A ARTE DA GUERRA




      SUN TZU
                            © Qualquer parte desta obra pode ser reproduzida,
                            transmitida ou arquivada, contanto que seja mencionado o
                            autor, mas sem poder modificar a obra de nenhuma forma,
                            nem utilizá-la para fins comerciais.



      Os livros publicados estão sob os direitos da (BY-NC-ND) do Creative Commons
(http://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/3.0/br/)




58p.; il. 10 Edição
Tradução: culturabrasil.org
Literatura estrangeira. I. Título.




                                                    CDD 022.2 CDU 37+028.1(337.3)




                                     CulturaBrasil (.Org)

                                            2010
SUMÁRIO
1. Sobre a avaliação ________________________________________ 4
2. Sobre o princípio das ações ________________________________ 7
3. Sobre as proposições da vitória e a derrota ___________________ 10
4. Sobre a medida na disposição dos meios _____________________ 13
5. Sobre a firmeza ________________________________________ 17
6. Sobre o cheio e o vazio __________________________________ 20
7. Sobre o enfrentamento direto e indireto _____________________ 25
8. Sobre as nove mudanças _________________________________ 30
9. Sobre a distribuição dos meios _____________________________ 33
10. Sobre a topologia _______________________________________ 39
11. Sobre as nove classes de terreno ___________________________ 43
12. Sobre a arte de atacar pelo fogo ____________________________ 51
13. Sobre o uso de espiões ___________________________________ 53
14. "Princípios da arte da guerra" ______________________________ 55
SUN TZU – 500 A.C.
                                                                        4




Sobre a avaliação

     Sun Tzu disse: a guerra é de vital importância para o Estado; é o
domínio da vida ou da morte, é o caminho para a sobrevivência ou a
perda do Império: é preciso manejá-la bem. Não refletir seriamente
sobre tudo o que lhe concerne é dar prova de lastimável indiferença no
que diz respeito à conservação ou à perda do que nos é mais querido; e
isso não deve ocorrer entre nós.
    Há que valorá-la em termos de cinco fatores fundamentais, e fazer
comparações entre as diversas condições dos contendores, com vistas a
determinar o resultado da guerra.

     O primeiro desses fatores é a doutrina; o segundo, o tempo, o
terceiro, o terreno, o quarto, o mando e o quinto, a disciplina.

    A doutrina significa aquilo que faz com que o povo esteja em
harmonia com o seu governante, de modo que o siga aonde for, sem
temer por sua vida, nem de se expor a qualquer perigo.

     O tempo significa o Ying e o Yang, a noite e o dia, o frio e o calor,
dias ensolarados ou chuvosos e a mudança das estações.

      O terreno implica as distâncias, e faz referência onde é fácil ou
difícil deslocar-se, se é em campo aberto, ou lugares estreitos, e isto
influencia as possibilidades de sobrevivência.
    O mando há de ter como qualidades: a sabedoria, a sinceridade, a
benevolência, a coragem e a disciplina.

    Por último, a disciplina há de ser compreendida como a
organização do exército, as graduações e classes entre os oficiais, a
regulação das rotas de mantimentos, e a provisão de material militar
para o exército.

    Estes cinco fatores fundamentais hão de ser conhecidos por cada
general.
                                                                      5




     Aquele que os domina, vence; aquele que não os domina, sai
derrotado. Portanto, ao traçar os planos, há de se comparar os seguintes
sete fatores, avaliando-se cada um com o maior cuidado:
    Qual dirigente é o mais sábio e capaz?

    Que comandante possui o maior talento?
    Que exército obtém vantagens da natureza e terreno?

     Em que exército se observam melhor os regulamentos e as
instruções?

    Quais as tropas mais fortes?
    Que exército tem oficiais e tropas melhor treinadas?

     Que exército administra recompensas e castigos de forma mais
justa?

     Mediante o estudo desses sete fatores, serás capaz de adivinhar
qual dos dois grupos sairá vitorioso e qual será derrotado.

     O general que seguir o meu conselho vencerá. Esse general há de
ser mantido na liderança. Aquele que ignorar os meus conselhos,
certamente será derrotado, e deve ser destituído. Além de prestar
atenção aos meus conselhos e planos, o general deve criar uma situação
que contribua para o seu cumprimento.

     Por situação quero dizer que deve levar em consideração a situação
do campo, e atuar de acordo com o que lhe for vantajoso.

     A arte da guerra se baseia no engano. Portanto, quando és capaz
de atacar, deves aparentar incapacidade e, quando as tropas se movem,
aparentar inatividade.

    Se estás perto do inimigo, deves fazê-lo crer que estás longe; se
longe, aparentar que se está perto. Colocar iscas para atrair o inimigo.

     Golpear o inimigo quando está desordenado. Preparar-se contra ele
quando está seguro em todas as partes. Evitá-lo durante um tempo
quando é mais forte. Se teu oponente tem um temperamento colérico,
tenta irritá-lo. Se é arrogante, trata de adular o seu ego.
                                                                     6




     Se as tropas inimigas se acham bem preparadas após uma
reorganização, tenta desordená-las. Se estão unidas, semeia a dissensão
entre suas fileiras. Ataca o inimigo quando não está preparado, e
aparece quando não te espera. Estas são as chaves da vitória pela
estratégia.

     Agora, se as estimativas realizadas antes da batalha indicam
vitória, é porque os cálculos cuidadosamente realizados mostram que
tuas condições são mais favoráveis que as condições do inimigo; se
indicam derrota, é porque mostram que as condições favoráveis para a
batalha são menores. Com uma avaliação cuidadosa, podes vencer; sem
ela, não podes. Menos oportunidades de vitória terá aquele que não
realiza cálculos precisos. Graças a este método, pode-se examinar a
situação, e o resultado aparece claramente.
                                                                       7




    Sobre o princípio das ações

     Uma vez começada a batalha, ainda que estejas ganhando, se
continuares por muito tempo, desanimarás as tuas tropas e embotarás
a tua espada. Se estás sitiando uma cidade, esgotarás tuas forças. Se
mantiveres o teu exército durante muito tempo em campanha, teus
mantimentos se esgotarão.
     As armas são instrumentos de má sorte; empregá-las por muito
tempo produzirá calamidades. Como se tem dito: "Os que a ferro matam,
a ferro morrem." Quando as tuas tropas estão desanimadas, a tua
espada embotada, esgotadas estão as tuas forças e os teus mantimentos
são escassos, até os teus se aproveitarão da tua debilidade para se
sublevarem. Assim, ainda que tenhas conselheiros sábios, ao final não
poderás fazer que as coisas saiam bem.
     Por causa disso, tem-se ouvido falar de operações militares que são
torpes e repentinas, porém nunca se viu nenhum especialista na arte
da guerra que mantivesse a campanha por muito tempo. Nunca é
benéfico para um país deixar que uma operação militar se prolongue
por muito tempo.
    Como se diz comumente, sê rápido como o trovão que retumba
antes de que tenhas podido tapar os ouvidos, veloz como o relâmpago
que brilha antes de haveres podido piscar.
    Portanto, os que não são totalmente conscientes da desvantagem
de servir-se das armas não podem ser totalmente conscientes das
vantagens de utilizá-las.
    Os que utilizam os meios militares com perícia não movimentam
suas tropas duas vezes, nem proporcionam alimentos em três ocasiões,
com um mesmo objetivo.
     Isto quer dizer que não se deve mobilizar o povo mais de uma vez
por campanha, e que imediatamente depois de alcançar a vitória não se
deve regressar ao próprio país para fazer uma segunda mobilização. A
princípio isto significa proporcionar alimentos (para as próprias tropas)
porém depois que se tiram os alimentos ao inimigo.
                                                                      8




     Se ao invés de tomar os mantimentos e armas de teu próprio país,
retirares do teu inimigo, estarás bem abastecido de armas e provisões.
    Quando um país empobrece por causa das operações militares, isso
se deve ao transporte de provisões de um lugar distante. Se as
transportas desde um lugar distante, o povo empobrecerá.
     Os que habitam próximo de onde está o exército podem vender suas
colheitas a preços elevados, porém acaba-se deste modo o bem-estar da
maioria da população.
     Quando se transportam as provisões para muito longe, ocorre
ruína por causa do alto custo. Nos mercados próximos ao exército, os
preços das mercadorias aumentam. Portanto, as longas campanhas
militares constituem uma ferida para o país.
    Quando se esgotam os recursos, os impostos se arrecadam sob
pressão. Quando o poder e os recursos se tenham esgotado, arruína- se
o próprio país. O povo é privado de grande parte de seus produtos,
enquanto os gastos do governo para armamentos se elevam.
      Os habitantes constituem a base de um país, os alimentos são a
felicidade do povo. O príncipe deve respeitar este fato e ser austero em
seus gastos.
    Em consequência, um general inteligente luta por desprover o
inimigo de seus alimentos. Cada porção de alimento tomado ao inimigo
equivale a vinte que te forneces a ti mesmo.
     Assim pois, o que arrasa o inimigo é a imprudência e a motivação
dos teus em fazer desaparecer as vantagens dos adversários.
     Quando recompensas teus homens com os benefícios que
ostentavam os adversários eles lutarão com iniciativa própria, e assim
poderás tomar o poder e a influência que antes tinha o inimigo. É por
isto que se diz que onde há grandes recompensas, há homens valentes.
    Por conseguinte, em batalha de carros, recompensa primeiro o que
tomar ao menos dez carros.
     Se recompensas a todo mundo, não haverá suficiente para todos;
assim pois, oferece uma recompensa a um soldado para animar a todos
os demais. Troca suas cores (dos soldados inimigos feitos prisioneiros)
                                                                      9




utiliza-os misturados aos teus. Trata bem os soldados e presta-lhes
atenção. Os soldados prisioneiros devem ser bem tratados, para
conseguir que no futuro lutem para ti. A isto se chama vencer o
adversário e incrementar por acréscimo as tuas próprias forças.
    Se utilizas o inimigo para derrotar o inimigo, serás poderoso em
qualquer lugar aonde fores.
     Assim pois, o mais importante em uma operação militar é a vitória,
e não a persistência. Esta última não é benéfica. Um exército é como o
fogo: se não o apagas, se consumirá por si mesmo.
     Portanto, sabemos que o que está à cabeça do exército, está a cargo
das vidas dos habitantes e da segurança da nação.
                                                                      10




    Sobre as proposições da vitória e a derrota

     Como regra geral, é melhor conservar um inimigo intacto do que o
destruir.
    Captura seus soldados para conquistá-los, e domina seus chefes.
     Um General dizia: "Pratica as artes marciais; calcula a força de
teus adversários; faz com que percam o ânimo e a orientação, de
maneira que ainda estando intacto, o exército inimigo fique
imprestável: Isto é ganhar sem violência. Se destruíres o exército
inimigo e matares seus generais, assaltas suas defesas disparando,
reúnes uma multidão e usurpas um território, tudo isto é ganhar pela
força."
     Por isto, os que ganham todas as batalhas não são realmente
profissionais; os que conseguem que se rendam impotentes os exércitos
alheios sem lutar, são os melhores mestres do Arte da Guerra.
     Os guerreiros superiores atacam enquanto os inimigos estão
projetando seus planos. Logo desfazem suas alianças.
     Por isso, um grande imperador dizia: "O que luta pela vitória frente
a espadas nuas não é um bom general." A pior tática é atacar uma
cidade. Assediar, encurralar uma cidade só se leva a cabo como último
recurso.
    Emprega não menos de três meses em preparar teus artefatos e
outros três para coordenar os recursos para teu assedio. Nunca se deve
atacar por cólera e com pressa. É aconselhável tomar-se tempo na
organização e coordenação do plano.
     Portanto, um verdadeiro mestre das artes marciais vence outras
forças inimigas sem batalha, conquista outras cidades sem assediá-las
e destrói outros exércitos sem empregar muito tempo.
    Um mestre experiente nas artes marciais desfaz os planos dos
inimigos, estropia suas relações e alianças, corta os mantimentos ou
bloqueia seu caminho, vencendo mediante estas táticas sem
necessidade de lutar.
                                                                       11




    É imprescindível lutar contra todas as facções inimigas para obter
uma vitória completa, de maneira que seu exército não fique
aquartelado e o benefício seja total. Esta é a lei do assédio estratégico.
    A vitória completa se produz quando o exército não luta, a cidade
não é assediada, a destruição não se prolonga durante muito tempo, e
em cada caso o inimigo é vencido pelo emprego da estratégia.
     Assim, pois, a regra da utilização da força é a seguinte: se as tuas
forças são dez vezes superiores às do adversário, cerca-o; se são cinco
vezes superiores, ataca-o; se são duas vezes superiores, divide-o.
     Se tuas forças são iguais em número, luta se te é possível. Se tuas
forças são inferiores, mantém-te continuamente em guarda, pois a
menor falha te acarretaria as piores consequências. Trata de manter-te
ao abrigo e evita o quanto possível um enfrentamento aberto com ele; a
prudência e a firmeza de um pequeno número de pessoas podem chegar
a cansar e a dominar até grandes exércitos.
     Este conselho se aplica nos casos em que todos os fatores são
equivalentes. Se tuas forças estão em ordem enquanto que as do inimigo
estão imersas no caos, se tu e as tuas forças estão com ânimo e eles
desmoralizados, então, mesmo que sejam mais numerosos, podes entrar
em batalha. Se teus soldados, as tuas forças, a tua estratégia e o teu
valor são menores que os de teu adversário, então deves retirar-te e
buscar outra alternativa.
    Em consequência, se o bando menor é obstinado, cai prisioneiro do
bando maior.
     Isto quer dizer que se um pequeno exército não faz uma avaliação
adequada de seu poder e se atreve a enfrentar uma grande potência,
por mais que a sua defesa seja firme, inevitavelmente se converterá em
conquistado. "Se não podes ser forte, porém tampouco sabes ser débil,
serás derrotado." Os generais são servidores do Povo. Quando seu
serviço é completo, o Povo é forte. Quando seu serviço é defeituoso, o
Povo é débil.
     Assim, pois, existem três maneiras pelas quais um Príncipe leva o
exército ao desastre. Quando um Príncipe, ignorando as ações, ordena
avançar a seus exércitos ou retirar-se quando não devem fazê-lo; a isto
se chama imobilizar o exército. Quando um Príncipe ignora os assuntos
                                                                    12




militares, porém compartilha em pé de igualdade o mando do exército,
os soldados acabam confusos. Quando o Príncipe ignora como levar a
cabo as manobras militares, porém compartilha por igual sua direção,
os soldados estão vacilantes. Uma vez que os exércitos estão confusos e
vacilantes, iniciam os problemas procedentes dos adversários. A isto se
chama perder a vitória por transtornar o aspecto militar
    Se tentas utilizar os métodos de um governo civil para dirigir uma
operação militar, a operação será confusa. Triunfam aqueles que:
    Sabem quando lutar e quando esperar.
    Sabem discernir quando utilizar muitas ou poucas tropas.
    Possuem tropas cujas categorias tem o mesmo objetivo.
    Enfrentam com preparativos os inimigos desprevenidos.
    Tem generais competentes e não limitados por seus governos civis.
    Estas cinco são as maneiras de conhecer o futuro vencedor.
    Falar que o Príncipe seja o que dá as ordens em tudo é como o
General solicitar permissão ao Príncipe para poder apagar um fogo:
quando for autorizado, já não restam senão cinzas.
     Se conheces os demais e te conheces a ti mesmo, nem em cem
batalhas correrás perigo; se não conheces os demais, porém te conheces
a ti mesmo, perderás uma batalha e ganharás outra; se não conheces
aos demais nem te conheces a ti mesmo, correrás perigo em cada
batalha.
                                                                     13




    Sobre a medida na disposição dos meios

    Antigamente, os guerreiros especialistas se faziam a si mesmos
invencíveis em primeiro lugar, e depois aguardavam para descobrir a
vulnerabilidade de seus adversários.
    Fazeres-te invencível significa conheceres-te a ti mesmo; aguardar
para descobrir a vulnerabilidade do adversário significa conhecer o
outro.
    A invencibilidade está em ti mesmo, a vulnerabilidade no
adversário.
    Por isto, os guerreiros especialistas podem ser invencíveis, porém
não podem fazer que seus adversários sejam vulneráveis.
     Se os adversários não tem ordem de batalha sobre o que informar-
se, nem negligências ou falhas das quais aproveitar- se, como os podes
vencer ainda que estejam bem providos? Por isto é pelo que se disse que
a vitória pode ser percebida, porém não fabricada.
    A invencibilidade é uma questão de defesa, a vulnerabilidade, uma
questão de ataque.
     Enquanto não tenhas observado vulnerabilidades na ordem de
batalha dos adversários, oculta tua própria formação de ataque, e
prepara-te para ser invencível, com a finalidade de preservar-te.
Quando os adversários tem ordens de batalha vulneráveis, é o momento
de sair e atacá-los.
    A defesa é para tempos de escassez, o ataque para tempos de
abundância.
     Os especialistas em defesa se escondem nas profundezas da terra;
os especialistas em manobras de ataque se escondem nas mais elevadas
alturas do céu. Desta maneira podem proteger-se e lograr a vitória total
    Em situações de defesa, cala as vozes e elimina os cheiros,
escondidos como fantasmas e espíritos sob terra, invisíveis para todo o
mundo. Em situações de ataque, o teu movimento é rápido e o teu grito
                                                                      14




fulgurante, veloz como o trovão e o relâmpago, para que teus
adversários não possam se preparar, mesmo que venham do céu.
     Prever a vitória quando qualquer um pode conhecer não constitui
verdadeira destreza. Todos elogiam a vitória ganha em batalha, porém
essa vitória não é realmente tão boa.
     Todos elogiam a vitória na batalha, porém o verdadeiramente
desejável é poder ver o mundo do sutil e dar-se conta do mundo do
oculto, até ao ponto de ser capaz de alcançar a vitória onde não exista
forma.
     Não se requer muita força para levantar um cabelo, não é
necessário ter uma vista aguda para ver o sol e a lua, nem se necessita
ter muito ouvido para escutar o retumbar do trovão.
   O que todos conhecem não se chama sabedoria; a vitória sobre os
demais obtida por meio da batalha não se considera uma boa vitória.
    Antigamente, os que eram conhecidos como bons guerreiros
venciam quando era fácil vencer.
     Se só és capaz de assegurar a vitória depois de enfrentar um
adversário em um conflito armado, essa vitória é uma dura vitória. Se
fores capaz de ver o sutil e de perceberes o oculto, irrompendo antes da
ordem de batalha, a vitória assim obtida é uma vitória fácil.
     Em consequência, as vitórias dos bons guerreiros se destacam por
sua inteligência ou sua bravura. Assim, pois, as vitórias que se ganham
em batalha não são devidas à sorte. Essas vitórias não são casualidades,
senão que são devidas a ter -se situado previamente em posição de poder
ganhar com seguridade, impondo-se sobre os que já tinham perdido de
antemão.
     A grande sabedoria não é algo óbvio, o mérito grande não se
anuncia. Quando és capaz de ver o sutil, é fácil ganhar; que tem isto que
ver com a inteligência ou a bravura? Quando se resolvem os problemas
antes que surjam, quem chama isto inteligência? Quando há vitória sem
batalha, quem fala de bravura?
     Assim pois, os bons guerreiros tomam posição em um terreno no
qual não podem perder, e não passam por alto as condições que fazem
seu adversário inclinar-se à derrota.
                                                                     15




     Em consequência, um exército vitorioso ganha primeiro e inicia a
batalha depois; um exército derrotado luta primeiro e tenta obter a
vitória depois.
    Esta é a diferença entre os que tem estratégia e os que não tem
planos.
      Os que utilizam boas armas cultivam o Caminho e observam as
leis. Assim podem governar prevalecendo sobre os corruptos.
      Servir-se da harmonia para desvanecer a oposição, não atacar um
exército inocente, não fazer prisioneiros ou tomar saques por onde passa
o exército, não cortar as árvores nem contaminar os poços, limpar e
purificar os templos das cidades e montanhas do caminho que
atravessas, não repetir os erros de uma civilização decadente, a tudo
isto se chama o Caminho e suas leis.
    Quando o exército está estritamente disciplinado, até ao ponto em
que os soldados morreriam antes que desobedecer às ordens, e as
recompensas e os castigos merecem confiança e estão bem estabelecidos,
quando os chefes e oficiais são capazes de atuar desta forma, podem
vencer a um Príncipe inimigo corrupto.
    As regras militares são cinco: medição, avaliação, cálculo,
comparação e vitória. O terreno dá lugar as medições, estas dão lugar a
as avaliações, as avaliações aos cálculos, estes às comparações, e as
comparações dão lugar às vitórias.
     Mediante comparações das dimensões podes conhecer onde há
vitória ou derrota.
    Em consequência, um exército vitorioso é como um quilo
comparado a um grama; um exército derrotado é como um grama
comparado a um quilo.
     Quando o que ganha consegue que seu povo vá à batalha como se
estivesse dirigindo uma grande corrente de água ao longo de um vale
profundo, isto é uma questão de ordem de batalha.
    Quando a água se acumula em um vale profundo, ninguém pode
medir a sua quantidade, o mesmo acontece quando a nossa defesa não
mostra a sua forma. Quando se solta a água, ela se precipita para baixo
                                                              16




como uma torrente, de maneira tão irresistível como nosso próprio
ataque.
                                                                    17




    Sobre a firmeza

    A força é a energia acumulada ou a que se percebe. Isto é muito
mutável. Os especialistas são capazes de vencer o inimigo criando uma
percepção favorável neles, e assim obter a vitória sem necessidade de
exercer sua força.
     Governar sobre muitas pessoas como se fossem poucas é uma
questão de dividi-las em grupos ou setores: é organização. Batalhar
contra um grande número de tropas como se fossem poucas é uma
questão de demonstrar força, símbolos e sinais.
    Refere-se a conseguir uma percepção de força e poder na oposição.
No campo de batalha se refere às formações e bandeiras utilizadas para
organizar as tropas e coordenar seus movimentos.
     Conseguir que o exército seja capaz de combater contra o
adversário sem ser derrotado é uma questão de empregar métodos
ortodoxos ou heterodoxos.
     A ortodoxia e a heterodoxia não são elementos fixo, senão que se
utilizam como um ciclo. Um imperador que foi um famoso guerreiro e
administrador, falava de manipular as percepções dos adversários sobre
o que é ortodoxo e heterodoxo, e depois atacar inesperadamente,
combinando ambos métodos até convertê-lo em um, tornando-se quase
assim indefinível para o inimigo.
    Que o efeito das forças seja como o de pedras arrojadas sobre ovos,
é uma questão de cheio e vazio.
     Quando induzes os adversários a atacar-te em teu território, sua
força sempre está vazia (em desvantagem); enquanto que não competes
no que são melhores, tua força sempre estará cheias. Atacar com o vazio
contra o cheio é como atirar pedras sobre ovos: de certeza se quebram.
     Quando se inicia uma batalha de maneira direta, a vitória se ganha
por surpresa.
    O ataque direto é ortodoxo. O ataque indireto é heterodoxo.
    Só há duas classes de ataques na batalha: o extraordinário por
surpresa e o direto ordinário, porém suas variantes são inumeráveis. O
                                                                      18




ortodoxo e o heterodoxo se originam reciprocamente, como um circulo
sem começo nem fim; quem poderia esgotá-los?
     Quando a velocidade da água que flui alcança o ponto em que pode
mover as pedras, esta é a força direta. Quando a velocidade e
manobrabilidade do falcão é tal que pode atacar e matar, isto é precisão.
O mesmo ocorre com os guerreiros especialistas: sua força é rápida, sua
precisão certeira. Sua força é como disparar uma catapulta, sua
precisão é dar no objetivo previsto e causar o efeito esperado.
     A desordem chega da ordem, a covardia surge do valor, a debilidade
brota da força.
     Se queres fingir desordem para convencer a teus adversários e
distraí-los, primeiro tens que organizar a ordem, porque só então podes
criar uma desordem artificial. Se queres fingir covardia para conhecer
a estratégia dos adversários, primeiro tens que ser extremadamente
valente, porque só então podes atuar como tímido de maneira artificial.
Se queres fingir debilidade para induzir a arrogância em teus inimigos,
primeiros deves ser extremadamente forte porque só então podes
pretender ser débil.
    A ordem e a desordem são uma questão de organização; a covardia
é uma questão de valentia e de ímpeto; a força e a debilidade são uma
questão da formação na batalha.
     Quando um exército tem a força do ímpeto (percepção), inclusive o
tímido se torna valente, quando perda força do ímpeto, inclusive o
valente se converte em tímido. Nada está fixado nas leis da guerra:
estas se desenvolvem sobre a base do ímpeto.
    Com astúcia se pode antecipar e conseguir que os adversários se
convençam a si mesmos como proceder e mover-se; ajuda-os a caminhar
pelo caminho que lhes traça. Faz mover-se os inimigos com a
perspectiva do triunfo, para que caiam na emboscada.
     Os bons guerreiros buscam a efetividade na batalha a partir da
força do ímpeto (percepção) e não dependem só da força de seus
soldados. são capazes de escolher a melhor gente, empregá-los
adequadamente e deixar que a força do ímpeto logre seus objetivos.
                                                                       19




    Quando há entusiasmo, convicção, ordem, organização, recursos,
compromisso dos soldados, tens a força do ímpeto, e o tímido é valoroso.
Assim é possível determines os soldados por suas capacidades,
habilidades e encomendar-lhes deves e responsabilidades adequadas. O
valente pode lutar, o cuidadoso pode fazer sentinela, e o inteligente pode
estudar, analisar e comunicar. Cada qual é útil.
     Fazer que os soldados lutem permitindo que a força do ímpeto faça
seu trabalho é como fazer rodar rocas. As rocas permanecem imóveis
quando estão em um lugar plano, porém giram em um plano inclinado;
ficam fixas quando são quadradas, porém giram se são redondas.
Portanto, quando se conduz os homens à batalha com astúcia, o impulso
é como rocas redondas que se precipitam montanha abaixo: esta é a
força que produz a vitória.
                                                                    20




    Sobre o cheio e o vazio

     Os que antecipam, se preparam e chegam primeiro ao campo de
batalha e esperam ao adversário estão em posição descansada; os que
chegam por último ao campo de batalha, os que improvisam e iniciam
luta acabam esgotados.
    Os bons guerreiros fazem com que os adversários venham a eles, e
de nenhum modo se deixam atrair fora de sua fortaleza.
     Se fazes com que os adversários venham a ti para combater, tua
força estará sempre vazia. Se não sais a combater, tua força estará
sempre cheia. Esta é a arte de esvaziar os demais e de encher-te a ti
mesmo.
     O que impulsiona os adversários a vir até a ti por própria decisão
é a perspectiva de ganhar. O que desanima os adversários de ir até a ti
é a probabilidade de sofrer danos.
    Quando os adversários estão em posição favorável, deves cansá-los.
Quando estão bem alimentados, cortar os mantimentos. Quando estão
descansando, fazer que se ponham em movimento.
      Ataca inesperadamente, fazendo que os adversários se esgotem
correndo para salvar suas vidas. Interrompe suas provisões, arrasa seus
campos e cortar suas vias de aprovisionamento. Aparece em lugares
críticos e ataca donde menos se o esperem, fazendo que tenham que
acudir ao resgate.
    Aparece onde não possam ir, dirige-te até onde menos esperem.
Para deslocar-te centenas de quilômetros sem cansaço, atravessa terras
despovoadas.
     Atacar um espaço aberto não significa só um espaço em que o
inimigo não tem defesa. Enquanto sua defesa não seja estrita – o lugar
não esteja bem guardado – os inimigos se dispersarão ante ti, como se
estivesses atravessando um território despovoado.
    Para tomar infalivelmente o que atacas, ataca donde não há defesa.
Para manter uma defesa infalivelmente segura, defende onde não há
ataque.
                                                                       21




     Assim, no caso dos que são especialistas em ataque, seus inimigos
não sabem por onde atacar.
     Quando se cumprem as instruções, as pessoas são sinceramente
leais e comprometidas, os planos e preparativos para a defesa
implantados com firmeza, sendo tão sutil e reservado que não se
revelam as estratégias de nenhuma forma, e os adversários se sentem
inseguros, e sua inteligência não lhes serve para nada.
    Sê extremadamente sutil, discreto, até o ponto de não ter forma. Sê
completamente misterioso e confidencial, até o ponto de ser silencioso.
De esta maneira poderás dirigir o destino de teus adversários.
    Para avançar sem encontrar resistência, arremete por seus pontos
débeis.
    Para retirar-te de maneira esquiva, sé mais rápido que eles.
    As situações militares se baseiam na velocidade: chega como o
vento, move-te como o relâmpago, e os adversários não poderão vencer-
te.
     Portanto, quando queiras entrar em batalha, inclusive se o
adversário está entrincheirado em posição defensiva, não poderá evitar
lutar se atacas no lugar no que deve acudir irremediavelmente ao
resgate.
     Quando não queiras entrar em batalha, inclusive se traças uma
linha no terreno que queres conservar, o adversário não pode combater
contigo porque lhe dás uma falsa pista.
    Isto significa que quando os adversários chegam para atacar-te,
não lutas com eles, senão que estabeleces uma mudança estratégica
para confundi-los e enchê-los de incertezas.
    Por conseguinte, quando induzes outros a efetuar uma formação,
enquanto tu mesmo permaneces sem forma, estás concentrado,
enquanto que teu adversário está dividido.
     Faz que os adversários vejam como extraordinário o que é ordinário
para ti; faz que vejam como ordinário o que é extraordinário para ti. Isto
é induzir ao inimigo a efetuar uma formação. Uma vez vista a formação
                                                                    22




do adversário, concentras tuas tropas contra ele. Como tua formação
não está à vista, o adversário dividirá seguramente suas forças.
     Quando estás concentrado formando uma só força, enquanto o
inimigo está dividido em dez, estás atacando uma concentração de um
contra dez, assim tuas forças superam a as suas.
   Se podes atacar a uns poucos soldados com muitos, desanimarás o
número de teus adversários.
     Quando estás fortemente entrincheirado, estás forte atrás de boas
barricadas, e não deixas filtrar nenhuma informação sobre tuas forças,
sai fora sem formação precisa, ataca e conquista de maneira irrestrita.
     Não devem conhecer onde pensas liberar a batalha, porque quando
não se conhece, o inimigo destaca muitos postos de vigilância, e no
momento que se estabelecem numerosos postos só tens que combater
contra pequenas unidades.
     Assim, pois, quando sua vanguarda está preparada, sua
retaguarda é defeituosa, e quando sua retaguarda está preparada, sua
vanguarda apresenta pontos débeis.
    As preparações de sua ala direita significarão carência em sua ala
esquerda.
    As preparações por todas partes significará ser vulnerável por
todas partes.
    Isto significa que quando as tropas estão de guarda em muitos
lugares, estão forçosamente espalhadas em pequenas unidades.
    Quando se dispõe de poucos soldados se está na defensiva contra o
adversário o que dispõe de muitos faz que o inimigo tenha que defender-
se.
     Quanto mais defesas induzes a adotar a teu inimigo, mais
debilitado ele ficará.
     Assim, se conheces o lugar e a data da batalha, podes acudir a ela
mesmo que estejas a mil quilômetros de distância. Se não conheces o
lugar e a data da batalha, então teu flanco esquerdo não pode salvar ao
direito, tua vanguarda não pode salvar a tua retaguarda, e tua
                                                                     23




retaguarda não pode salvar a tua vanguarda, nem mesmo em um
território de umas poucas dezenas de quilômetros.
     Se tens muitas mais tropas que os demais, como pode ajudar-te
este fator para obter a vitória?
    Se não conheces o lugar e a data da batalha, mesmo que tuas tropas
sejam mais numerosas que as deles, como podes saber se vais ganhar
ou perder?
    Assim, pois, se disse que a vitória pode ser criada.
    Se fazes que os adversários não saibam o lugar e a data da batalha,
sempre podes vencer.
    Inclusive se os inimigos são numerosos, pode fazer-se que não
entrem em combate.
     Portanto, faz tua valoração sobre eles para averiguar seus planos,
e determinar que estratégia pode ter êxito e qual no. Incita-os à ação
para descobrir qual é o esquema geral de seus movimentos e descansa.
     Faz algo por ou contra eles para ter sua atenção, de maneira que
possas atraí-los descobrir seus hábitos de comportamento de ataque e
de defesa.
    Induza-os a adotar formações especificas, para conhecer seus
pontos fracos.
    Isto significa utilizar muitos métodos para confundir e perturbar o
inimigo com o objetivo de observar suas formas de resposta para ti;
depois de tê-las observado, aja em consequência, de maneira que podes
saber que classe de situações significam vida e quais significam morte.
    Teste-os para averiguar seus pontos fortes e seus pontos débeis.
Portanto, o ponto final da formação de um exército é chegar a não forma.
Quando não tens forma, os informadores não podem descobrir nada, já
que a informação não pode criar uma estratégia.
    Uma vez que não tens forma perceptível, não deixas pegadas que
possam ser seguidas, os informadores não encontram nenhuma fresta
por onde olhar e os que estão a cargo da planificação não podem
estabelecer nenhum plano realizável.
                                                                       24




    A vitória sobre multidões mediante formações precisas deve ser
desconhecida das multidões. Todo mundo conhece a forma que resultou
em vencedor, porém ninguém conhece a forma que assegurou a vitória.
    Em consequência, a vitória na guerra não é repetitiva, senão que
adapta sua forma continuamente.
     Determinar as mudanças apropriadas, significa não repetir as
estratégias prévias para obter a vitória. Para consegui-la, posso
adaptar-me desde o princípio a qualquer formação que os adversários
possam adotar.
     As formações são como a água: a natureza do água é evitar o alto e
ir para baixo; a natureza dos exércitos é evitar o cheio e atacar o vazio;
o fluxo do água está determinado pela terra; a vitória vem determinada
pelo adversário.
     Assim, pois, um exército não tem formação constante, o mesmo que
o água não tem forma constante: se chama gênio à capacidade de obter
a vitória cambiando e adaptando-se segundo o inimigo.
                                                                       25




    Sobre o enfrentamento direto e indireto

     A regra ordinária para o uso do exército é que o mando do exército
receba ordens das autoridades civis e depois reúne e concentra a as
tropas, aquartelando-as juntas. Nada é mais difícil que a luta armada.
    Lutar com outros cara a cara para conseguir vantagens é o mais
árduo do mundo.
    A dificuldade da luta armada é fazer próximas as distâncias e
converter os problemas em vantagens.
    Enquanto dás a aparência de estar muito longe, começa teu
caminho e chegas antes que o inimigo.
     Portanto, fazes que sua rota seja larga, atraindo-o com a esperança
de ganhar. Quando empreendes a marcha depois que os outros e chegas
antes que eles, conheces a estratégia de fazer que as distâncias sejam
próximas.
     Sirva-te de uma unidade especial para enganar ao inimigo
atraindo-o a uma falsa persecução, fazendo-o crer que o grosso de tuas
forças está muito longe; então, lanças uma força de ataque surpresa que
chega antes, ainda que tenhas começado o caminho depois.
     Por conseguinte, a luta armada pode ser proveitosa e pode ser
perigosa.
    Para o especialista é proveitosa, para o inexperiente, perigosa.
    Mobilizar todo o exército para o combate para obter alguma
vantagem tomaria muito tempo, porém combater por uma vantagem
com um exército incompleto teria como resultado uma falta de recursos.
     Se te mobilizas rapidamente e sem parar dia e noite, recorrendo o
duplo da distância habitual, e se lutas por obter alguma vantagem a
milhares de quilômetros, teus chefes militares serão feitos prisioneiros.
os soldados que sejam fortes chegarão ali primeiro, os mais cansados
chegarão depois – como regra geral, só o conseguirá um de cada dez.
                                                                    26




     Quando a rota é larga as tropas se cansam; se gastaram sua força
na mobilização, chegam esgotadas enquanto que seus adversários estão
frescos. Assim, pois, é seguro que serão atacadas.
     Combater por uma vantagem a cinquenta quilômetros de distância
frustrará os planos do mando, e, como regra geral, só a metade dos
soldados o farão.
     Se combates para obter uma vantagem a trinta quilômetros de
distância, só dois de cada três soldados os recorrerão.
    Assim, pois, um exército perece se não está equipado, se não tem
provisões ou se não tem dinheiro.
      Estas três coisas são necessárias: não podes combater para ganhar
com um exército não equipado, ou sem provisões, o que o dinheiro
facilita.
     Portanto, se ignoras os planos de teus rivais, não podes fazer
alianças precisas.
     A menos que conheças as montanhas e os bosques, os desfiladeiros
e os passos, e a condição dos pântanos, não podes manobrar com uma
força armada. A menos que utilizes guias locais, não podes aproveitar-
te das vantagens do terreno.
   Só quando conheces cada detalhe da condição do terreno podes
manobrar e guerrear.
    Por conseguinte, uma força militar se usa segundo a estratégia
prevista, se mobiliza mediante a esperança de recompensa, e se adapta
mediante a divisão e a combinação.
     Uma força militar se estabelece mediante a estratégia no sentido
de que distraias ao inimigo para que não possa conhecer qual é tua
situação real e não possa impor sua supremacia. Se mobiliza mediante
a esperança de recompensa, no sentido de que entra em ação quando vê
a possibilidade de obter uma vantagem. Dividir e tornar a fazer
combinações de tropas se fazes para confundir ao adversário e observar
como reage frente a ti; de esta maneira podes adaptar-te para obter a
vitória.
                                                                         27




    Por isto, quando uma força militar se move com rapidez é como o
vento; quando vai lentamente é como o bosque; é voraz como o fogo e
imóvel como as montanhas.
     É rápida como o vento no sentido que chega sem avisar e
desaparece como o relâmpago. É como um bosque porque tem uma
ordem. É voraz como o fogo que devasta uma planície sem deixar para
trás sequer um ramo de erva. É imóvel como uma montanha quando se
aquartela.
    É tão difícil de conhecer como a escuridão; seu movimento é como
um trovão que retumba.
     Para ocupar um lugar, divide a tuas tropas. Para expandir teu
território, divide benefícios.
     A regra geral das operações militares é desprover de alimentos ao
inimigo tudo o que se possa. Em localidades onde as gentes não têm
muito, é necessário dividir às tropas em grupos pequenos para que
possam tomar em diversas partes o que necessitam, já que só assim
terão suficiente.
     Quanto a dividir o saque, significa que é necessário reparti-lo entre
as tropas para guardar o que foi conquistado, não deixando que o
inimigo o recupere.
     Age depois de ter feito estimativas. Ganha o que conhece primeiro
a medida do que está longe e o que está próximo: esta é a regra geral da
luta armada.
     O primeiro que faz o movimento é o "convidado", o último é o
"anfitrião". O "convidado" o tem difícil, o "anfitrião o tem fácil". Perto e
longe significam deslocamento: o cansaço, a fome e frio surgem do
deslocamento.
     Um antigo livro que trata de assuntos militares disse: "As palavras
não são escutadas, par isso se fazem os símbolos e os tambores. As
bandeiras e os estandartes se fazem por causa da ausência de
visibilidade." Símbolos, tambores, bandeiras e estandartes se utilizam
para concentrar e unificar os ouvidos e os olhos dos soldados. uma vez
que estão unificados, o valente não pode atuar só, nem o tímido pode
retirar-se solo: esta é a regra geral do emprego de um grupo.
                                                                     28




     Unificar os ouvidos e os olhos dos soldados significa fazer que
olhem e escutem em uníssono de maneira que não caiam na confusão e
desordem. Há sinais se utilizam para indicar direções e impedir que os
indivíduos vão onde bem quiserem.
    Assim, pois, em batalhas noturnas, utiliza fogos e tambores, e em
batalhas diurnas serve-te de bandeiras e estandartes, para controlar os
ouvidos e os olhos dos soldados.
     Utiliza muitos sinais para confundir as percepções do inimigo e
fazer-lhe temer teu temível poder militar.
    Desta forma, fazes desaparecer a energia de seus exércitos e
desmoralizas a seus generais.
      Em primeiro lugar, deves ser capaz de manter-te firme em teu
próprio coração; só então podes desmoralizar a os generais inimigos. Por
isto, a tradição afirma que os habitantes de outros tempos tinham a
firmeza para desmoralizar, e a antiga lei dos que conduziam carros de
combate dizia que quando a mente original é firme, a energia fresca é
vitoriosa.
    Deste modo, a energia da manhã está cheia de ardor, a do meio-dia
decai e a energia da noite se retira; em consequência, os especialistas
no manejo das armas preferem a energia entusiasta, atacam a
decadente e a que se bate em retirada. São eles os que dominam a
energia.
     Qualquer débil no mundo se dispõe a combater em um minuto caso
se sinta animado, porém quando se trata realmente de tomar as armas
e de entrar em batalha, é possuído pela energia; quando esta energia se
desvanece, deter-se-á, estará assustado e se arrependerá de haver
começado.
     Utilizar a ordem para enfrentar a desordem, utilizar a calma para
enfrentar-se com os que se agitam, isto é dominar o coração.
     A menos que teu coração esteja totalmente aberto e tua mente em
ordem, não podes esperar ser capaz de adaptar-te a responder sem
limites, a manejar os acontecimentos de maneira infalível, a enfrentar
dificuldades graves e inesperadas sem te perturbar, dirigindo cada coisa
sem confusão.
                                                                       29




    Dominar a força é esperar os que vêm de longe, aguardar com toda
a comodidade os que se tenham fatigado, e com o estômago saciado os
famintos.
     Isto é o que se quer dizer quando se fala em atrair a outros até onde
estás, ao tempo que evitas ser induzido a ir até onde eles estejam.
    Evitar a confrontação contra formações de combate bem ordenadas
e não atacar grandes batalhões constitui o domínio da adaptação.
   Portanto, a regra geral das operações militares é não enfrentar
uma grande montanha nem se opor ao inimigo de costas a esta.
    Isto significa que se os adversários estão em um terreno elevado,
não deves atacá-los costa acima, e que quando efetuam uma carga costa
abaixo, não deves fazer-lhes frente.
    Não persigas os inimigos quando fingem uma retirada, nem
ataques tropas experientes.
     Se os adversários fogem de repente antes de esgotar sua energia,
seguramente há emboscadas esperando para atacar tuas tropas; neste
caso, deves reter a teus oficiais para que não se lancem em sua
perseguição.
    Não consumas a comida de seus soldados.
    Se o inimigo abandona de repente suas provisões, estas devem ser
provadas antes de ser comidas, porque podem estar envenenadas.
    Não detenhas nenhum exército que esteja em caminho a seu país.
    Sob estas circunstâncias, um adversário lutará até a morte. Há que
deixar-lhe uma saída a um exército cercado.
     Mostra-lhes uma maneira de salvar a vida para que não estejam
dispostos a lutar até à morte, e assim poderás aproveitar para atacar-
los.
    Não pressiones um inimigo desesperado.
    Um animal esgotado seguirá lutando, pois essa é a lei da natureza.
    Estas são as leis das operações militares.
                                                                       30




    Sobre as nove mudanças

      No geral, as operações militares estão sob ordens do governante
civil para dirigir ao exército.
    O General não deve erguer seu acampamento em terreno difícil.
Deixa que se estabeleçam relações diplomáticas nas fronteiras. Não
permaneças em um território árido nem isolado.
   Quando te achas em terreno fechado, prepara alguma estratégia e
mova-te.
    Quando te achares em terreno mortal, luta.
     Terreno fechado significa que existem lugares escarpados que te
rodeiam por todas partes, de maneira que o inimigo tem mobilidade,
que pode chegar e ir-se com liberdade, porém a ti é difícil sair e voltar.
    Cada rota deve ser estudada para que seja a melhor. Há rotas que
não deves usar, exércitos que não devem de ser atacados, cidades que
não devem ser sitiadas, terrenos sobre os que não se deve combater, e
ordens de governantes civis que não devem ser obedecidas.
      Em consequência, os generais que conhecem as variáveis possíveis
para aproveitar-se do terreno sabem como manejar as forças armadas.
Se os generais não sabem como adaptar-se de maneira vantajosa,
mesmo que conheçam a condição do terreno, não podem aproveitar-se
dele.
     Se estão ao mando de exércitos, porém ignoram as artes da total
adaptabilidade, mesmo que conheçam o objetivo a lograr, não podem
fazer que os soldados lutem por ele.
     Se és capaz de ajustar a campanha de modo que mude conforme ao
ímpeto das forças, então a vantagem não muda, e os únicos que são
prejudicados são os inimigos. Por esta razão, não existe uma estrutura
permanente. Se podes compreender totalmente este princípio, podes
fazer que os soldados atuem na melhor forma possível.
    Portanto, as considerações da pessoa inteligente sempre incluem o
analisar objetivamente o benefício e o prejuízo. Quando considera o
                                                                     31




benefício, sua ação se expande; quando considera o dano, seus
problemas podem resolver-se.
    O benefício e o dano são interdependentes, e os sábios os tem em
conta.
    Por isso, o que retira os adversários é o dano, o que os mantêm
ocupados é a ação, e o que lhes motiva é o benefício.
     Cansa os inimigos mantendo-os ocupados e não deixando-lhes
respirar. Porém antes lográ-lo, tens que realizar previamente teu
próprio labor. Esse trabalho consiste em desenvolver um exército forte,
um povo próspero, uma sociedade harmoniosa e uma maneira ordenada
de viver.
     Assim, pois, a norma geral das operações militares consiste em não
contar com que o inimigo não acuda, senão confiar em ter os meios de
enfrentá-lo; não contar com que o adversário não ataque, senão confiar
em possuir o que não pode ser atacado.
    Se podes recordar sempre o perigo quando estás a salvo e o caos em
tempos de ordem, permanece atento ao perigo e ao caos enquanto não
tenham, todavia, forma, e evita-os antes de que se apresentem; esta é a
melhor estratégia de todas.
     Por isto, existem cinco riscos que são perigosos nos generais. Os
que estão dispostos a morrer, podem perder a vida; os que querem
preservar a vida, podem ser feitos prisioneiros; os que são dados a
apaixonamentos irracionais, podem ser ridicularizados; os que são
muito puritanos, podem ser desonrados; os que são compassivos, podem
ser perturbados.
    Se te apresentas em um lugar que com toda segurança os inimigos
se precipitarão a defender, as pessoas compassivas se apressarão
invariavelmente a resgatar seus habitantes, causando a si mesmas
problemas e cansaço.
     Estes são cinco riscos que constituem defeitos nos generais e que
são desastrosos para as operações militares.
     Os bons generais são diferentes: comprometem-se até a morte,
porém não se aferram à esperança de sobreviver; atuam de acordo com
os acontecimentos, em forma racional e realista, sem deixar-se levar por
                                                                 32




as emoções nem estar sujeitos a ficar confusos. Quando vêm uma boa
oportunidade, são como tigres, em caso contrário cerram suas portas.
Sua ação e sua não ação são questões de estratégia, e não podem ser
agradados nem aborrecidos.
                                                                    33




    Sobre a distribuição dos meios

      As manobras militares são o resultado dos planos e estratégias na
maneira mais vantajosa para ganhar. Determinam a mobilidade e
eficiência das tropas.
    Se vais colocar teu exército em posição de observar ao inimigo,
atravessa rápido as montanhas e vigia-os de um vale.
     Considera o efeito da luz e mantenha-te na posição mais elevada
do vale. Quando combateres numa montanha, ataca de cima para baixo,
e não o contrário.
     Combate estando costa abaixo e nunca costa acima. Evita que a
água dívida tuas forças, afasta-te das condições desfavoráveis o quanto
antes. Não enfrentes os inimigos dentro da água; é conveniente deixar
que passem a metade de suas tropas e nesse momento dividi-las e atacá-
las.
     Não te situes rio abaixo. Não caminhes contra da corrente, nem em
contra o vento.
     Se acampas na beira de um rio, teus exércitos podem ser
surpreendidos de noite, empurrados para se afogar ou se lhes pode
colocar veneno na corrente. Tuas barcas não devem ser amarradas
corrente abaixo, para impedir que o inimigo aproveite a corrente
lançando seus barcos contra ti. Se atravessa pântanos, faça-o
rapidamente. Se te encontras frente a um exército em meio de um
pântano, permanece próximo de suas plantas aquáticas ou respaldado
pelas árvores.
    Em uma planície, toma posições que sejam fáceis de manobrar,
mantendo as elevações do terreno atrás e a tua direita, estando as
partes mais baixas diante e as mais altas atrás.
     Geralmente, um exército prefere um terreno elevado e evita um
terreno baixo, aprecia a luz e detesta a escuridão.
     Os terrenos elevados são estimulantes, e portanto, a gente se acha
a gosto em eles; ademais são convenientes para adquirir a força do
ímpeto. Os terrenos baixos são úmidos, o qual provoca enfermidades e
dificulta o combate.
                                                                    34




     Cuida da saúde física de teus soldados com os melhores recursos
disponíveis.
     Quando não existe a enfermidade em um exército, se disse que este
é invencível.
    Onde haja montículos e terraplanos, situa-te em seu lado
ensolarado, mantendo-os sempre a tua direita e atrás.
     Colocar-se na melhor parte do terreno é vantajoso para uma força
militar.
    A vantagem em uma operação militar consiste na aproveitar-se de
todos os fatores benéficos do terreno.
    Quando chove, rio acima a corrente traz consigo a espuma, se
queres cruzá-lo, espera a que acalme.
     Sempre que um terreno apresente barrancos infranqueáveis,
lugares fechados, armadilhas, riscos, grutas e prisões naturais, deves
abandoná-lo rapidamente e não te aproximes dele. No que me concerne,
sempre me mantenho distante destes acidentes do terreno, de maneira
que os adversários estejam mais perto que eu deles; dou a face a estes
acidentes, de maneira que fiquem às costas do inimigo.
     Então estás em situação vantajosa, e ele tem condições
desfavoráveis.
    Quando um exército se está deslocando, se atravessa territórios
montanhosos com muitas correntes de água e poços, ou pântanos
cobertos de juncos, ou bosques virgens cheios de árvores e vegetação, é
imprescindível esquadrinhá-los totalmente e com cuidado, já que estes
lugares ajudam nas emboscadas e a os espiões.
     É essencial descer do cavalo e esquadrinhar o terreno, pois podem
existir tropas escondidas para tentar uma emboscada. Também pode
ser que haja espiões à espreita observando-te e escutando tuas
instruções e movimentos.
     Quando o inimigo está perto, permanece calmo, queres dizer que
se achas em posição forte. Quando está longe, porém tenta provocar
hostilidades, queres que avances. Se, ademais, sua posição é acessível,
isso queres dizer que lhe é favorável.
                                                                   35




    Se um adversário não conserva a posição que lhe é favorável pelas
condições do terreno e se situa em outro lugar conveniente, deve ser
porque existe alguma vantagem tática para agir desta maneira.
    Se as árvores se movem, é que o inimigo se está aproximando. Se
há obstáculos entre os brejos, é que tomaste um mal caminho.
    A ideia de pôr muitos obstáculos entre os matos é fazer-te pensar
que existem tropas emboscadas escondidas em meio de ela.
     Se os pássaros alçam o voo, há tropas emboscadas no lugar. se os
animais estão assustados, existem tropas atacantes. Caso se elevem
colunas de pó altas e espessas, há carros que se estão aproximando; se
são baixas e largas, aproximam-se soldados a pé. Nuvens de fumaça
esparsas significam que se está cortando lenha. Pequenas nuvens de pó
que vão e vem indicam que se está levantando acampamento.
    Se os emissários do inimigo pronunciam palavras humildes
enquanto este incrementa seus preparativos de guerra, isto quer dizer
que vai avançar. Quando se pronunciam palavras altissonantes e se
avança ostensivamente, é sinal de que o inimigo se vai retirar.
    Se seus emissários vêm com palavras humildes, envia espiões para
observar o inimigo e comprovarás que está aumentando seus
preparativos de guerra.
     Quando os carros ligeiros saem em primeiro lugar e se situam nos
flancos, estão estabelecendo uma frente de batalha.
     Se os emissários chegam pedindo a paz sem firmar um tratado,
significa que estão tramando algum complô.
    Se o inimigo dispõe rapidamente seus carros em filas de combate,
é que está esperando reforços.
     Não se precipitarão para um encontro ordinário se não entendem
que lhes será enviada ajuda, ou deve haver uma força que se ache à
distância e que é esperada em um determinado momento para unir suas
tropas e atacar-te. Convém antecipar, preparar-se imediatamente para
esta eventualidade.
    Se a metade de suas tropas avança e a outra metade retrocede, é
que o inimigo pensa atrair-te a uma armadilha.
                                                                     36




     O inimigo está fingindo neste caso confusão e desordem para
incitar-te a que avances.
    Se os soldados inimigos se apoiam uns nos outros, é que estão
famintos.
    Se os aguadores bebem em primeiro lugar, é que as tropas estão
sedentas.
    Se o inimigo vê uma vantagem, porém não a aproveita, é que está
cansado.
     Se os pássaros se reúnem no campo inimigo, é que o lugar está
vazio.
    Se há pássaros sobrevoando uma cidade, o exército fugiu.
     Se são produzidas chamadas noturnas, é que os soldados inimigos
estão atemorizados. Tem medo e estão inquietos, e por isso chamam uns
aos outros.
     Se o exército não tem disciplina, isto quer dizer que o general não
é levado a sério.
      Se os estandartes se movem, é que está sumido na confusão. Há
sinais que são usados para unificar o grupo; assim, pois, caso se
desloquem de lá para cá sem ordem nem conserto, significa que suas
fileiras estão confusas.
    Se seus emissários mostram irritação, significa que estão cansados.
    Se matam seus cavalos para obter carne, é que os soldados carecem
de alimentos; quando não têm marmitas e não voltam a seu
acampamento, são inimigos completamente desesperados.
    Se produzem murmurações, faltas de disciplina e os soldados falam
muito entre si, queres dizer que foi perdida a lealdade da tropa.
     As murmurações descrevem a expressão dos verdadeiros
sentimentos; as faltas de disciplina indicam problemas com os
superiores. Quando o mando perdeu a lealdade das tropas, os soldados
se falam com franqueza sobre os problemas com seus superiores.
                                                                    37




    Se outorgam numerosas recompensas, é que o inimigo se acha em
um beco sem saída; quando se ordenam demasiados castigos, é que o
inimigo está desesperado.
    Quando a força de seu ímpeto está esgotada, outorgam constantes
recompensas para ter contentes os soldados, para evitar que se rebelem
em massa. Quando os soldados estão tão esgotados que não podem
cumprir as ordens, são castigados uma e outra vez para restabelecer a
autoridade.
     Ser violento no princípio e terminar depois temendo os próprios
soldados é o cúmulo da inépcia.
    Os emissários que acodem com atitude conciliatória indicam que o
inimigo quer uma trégua.
    Se as tropas inimigas enfrentam a ti com ardor, porém demoram o
momento de entrar em combate sem abandonar não obstante o terreno,
deves observá-los cuidadosamente.
    Estão preparando um ataque por surpresa.
     Em assuntos militares, não é necessariamente mais benéfico ser
superior em forças, só evitar atuar com violência desnecessária; é
suficiente com consolidar teu poder, fazer estimações sobre o inimigo e
conseguir reunir tropas; isso é tudo.
    O inimigo que atua isoladamente, que carece de estratégia e que
toma à dianteira a seus adversários, inevitavelmente acabará sendo
derrotado.
     Se teu plano não contém uma estratégia de retirada ou posterior
ao ataque, senão que confias exclusivamente na força de teus soldados,
e tomas à dianteira a teus adversários sem valorar sua condição, com
toda segurança cairás prisioneiro.
   Se castigas os soldados antes de ter conseguido que sejam leais ao
mando, não obedecerão, e se não obedecem, serão difíceis de empregar.
     Tampouco poderão ser empregados se não se leva a cabo nenhum
castigo, inclusive depois de haver obtido sua lealdade.
                                                                      38




     Quando existe um sentimento profundo de apreço e confiança, e os
corações dos soldados estão vinculados ao mando, se relaxares a
disciplina, os soldados se tornarão arrogantes e será impossível usá-los.
     Portanto, dirige-os mediante a arte civilizada e unifica-os mediante
as artes marciais; isto significa uma vitória continua.
    Arte civilizada significa humanidade, e artes marciais significam
regulamentos.
   Mandar-lhes com humanidade e benevolência, unificá-los de
maneira estrita e firme.
    Quando a benevolência e a firmeza são evidentes, é possível estar
seguro da vitória.
     Quando as ordens se dão de maneira clara, sensata e consequente,
as tropas as aceitam. Quando as ordens são confusas, contraditórias e
mudam a toda hora as tropas não as aceitam ou não as entendem.
    Quando as ordens são razoáveis, justas, sensatas, claras e
consequentes, existe uma satisfação recíproca entre o líder e o grupo.
                                                                      39




    Sobre a topologia

     Alguns terrenos são fáceis, outros difíceis, alguns neutros, outros
estreitos, acidentados ou abertos.
     Quando o terreno seja acessível, seja o primeiro a estabelecer tua
posição, escolhendo as alturas ensolaradas; uma posição que seja
adequada para transportar os mantimentos; assim terás vantagem
quando fores a batalha.
     Quando estiveres em terreno difícil de sair, estás limitado. Neste
terreno, se teu inimigo não está preparado, podes vencer se segues
adiante, porém se o inimigo está preparado e segues adiante, terás
muitas dificuldades para retornar de novo a ele, o que contará contra ti.
     Quando é um terreno desfavorável para ambos, diz-se que é um
terreno neutro. Em um terreno neutro, inclusive se o adversário te
oferece uma vantagem, não te aproveites de ela: retira-te, induzindo a
sair à metade das tropas inimigas, e então cai sobre ele aproveitando-
te desta condição favorável.
     Em um terreno estreito, se és o primeiro a chegar, deves ocupá-lo
totalmente e esperar o adversário. Se ele chega antes, não o persigas se
bloqueia os desfiladeiros. Persiga-o só se não os bloqueia.
    Em terreno acidentado, se és o primeiro a chegar, deves ocupar
seus pontos altos e ensolarados e esperar o adversário. Se este já os
ocupou antes, retira-te e não o persigas.
      Em um terreno aberto, a força do ímpeto se encontra igualada, e é
difícil provocar-lhe a combater de maneira desvantajosa para ele.
     Entender estas seis classes de terreno é a responsabilidade
principal do general, e é imprescindível considerá-los.
    Estas são as configurações do terreno; os generais que as ignoram
saem derrotados.
     Assim, pois, entre as tropas estão as que fogem, que se retraem, as
que se derrubam, as que se rebelam e as que são derrotadas. Nenhuma
destas circunstâncias constituem desastres naturais, senão que são
devidas aos erros dos generais.
                                                                      40




    As tropas que tem o mesmo ímpeto, porém que atacam em
proporção de um contra dez, saem derrotadas. Os que tem tropas fortes,
porém cujos oficiais são débeis, ficam retraídos.
     Os que tem soldados débeis ao mando de oficiais fortes, ver-se-ão
em apuros. Quando os oficiais superiores estão encolerizados e são
violentos, e enfrentam o inimigo por sua conta e por despeito, e quando
os generais ignoram suas capacidades, o exército desmoronará.
     Como norma geral, para poder vencer ao inimigo, todo o mando
militar deve ter uma só intenção e todas as forças militares devem
cooperar.
    Quando os generais são débeis e carecem de autoridade, quando as
ordens não são claras, quando oficiais e soldados não tem solidez e as
formações são anárquicas, produz-se revolta.
     Os generais derrotados são aqueles que são incapazes de analisar
a os adversários, entram em combate com forças superiores em número
ou melhor equipadas, e não selecionam a suas tropas segundo os seus
níveis de preparação.
    Se empregas soldados sem selecionar os preparados dos não
preparados, os arrojados e os timoratos, estás buscando tua própria
derrota.
     Estas são as seis maneiras de ser derrotado. a compreensão de
estas situações é a responsabilidade suprema dos generais e devem ser
consideradas.
     A primeira é não equilibrar o número de forças; a segunda, a
ausência de um sistema claro de recompensas e castigos; a terceira, a
insuficiência de treinamento; a quarta é a paixão irracional; a quinta é
a ineficácia da lei de ordem; e a sexta é a falha em não selecionar os
soldados fortes e resolutos.
     A configuração do terreno pode ser apoio para o exército; para os
chefes militares, o curso da ação adequada é avaliar o adversário para
assegurar a vitória e calcular os riscos e as distâncias. Saem vencedores
os que lideram batalhas conhecendo estes elementos; saem derrotados
os que lutam ignorando-os.
                                                                     41




     Portanto, quando as leis da guerra assinalam uma vitória segura é
claramente apropriado começar batalha, inclusive se o governo tenha
dado ordens de não atacar. Se as leis da guerra não indicam uma vitória
segura, é adequado não entrar em batalha, mesmo que o governo tenha
dado a ordem de atacar. Deste modo se avança sem pretender a glória,
se ordena a retirada sem evitar a responsabilidade, com o único
propósito de proteger a população e em benefício também do governo;
assim se presta um serviço valioso a nação.
     Avançar e retirar-se contra das ordens do governo não se faz em
interesse pessoal, senão para salvaguardar as vidas da população e no
autêntico benefício do governo. Servidores de este talhe são muito úteis
para um povo.
     Olha por teus soldados como olhas a um recém-nascido; assim
estarão dispostos a seguir-te até os vales mais profundos; cuida de teus
soldados como cuidas de teus queridos filhos, e morrerão gostosamente
contigo.
     Porém se és tão amável com eles que não os podes utilizar, se és
tão indulgente que não lhes podes dar ordens, tão informal que não
podes discipliná-los, teus soldados serão como crianças mimadas e,
portanto, imprestáveis.
    As recompensas não devem ser usadas sós, nem deve confiar-se
somente nos castigos. Caso contrário, as tropas, como crianças
mimadas, se acostumam a desfrutar ou a ficar ressentidas por tudo. Isto
é danoso e os torna imprestáveis.
     Se sabes que teus soldados são capazes de atacar, porém ignoras
se o inimigo é invulnerável a um ataque, tens só a metade de
possibilidades de ganhar. Se sabes que teu inimigo é vulnerável a um
ataque, porém ignoras se teus soldados são capazes de atacar, só tens a
metade de possibilidades de ganhar. Se sabes que o inimigo é vulnerável
a um ataque, e teus soldados podem levá-lo a cabo, porém ignoras se a
condição do terreno é favorável para a batalha, tens a metade de
probabilidades de vencer.
    Portanto, os que conhecem as artes marciais não perdem tempo
quando efetuam seus movimentos, nem se esgotam quando atacam.
Devido a isto se diz que quando conheces a ti mesmo e conheces os
                                                                  42




demais, a vitória não é um perigo; quando conheces o céu e a terra, a
vitória é inesgotável.
                                                                     43




    Sobre as nove classes de terreno

     Conforme as leis das operações militares, existem nove classes de
terreno.
     Se lutam entre si em seu próprio território, a este se lhe chama
terreno de dispersão.
     Quando os soldados estão apegados a sua casa e combatem próximo
de seu lar, podem ser dispersados com facilidade.
     Quando penetras em território alheio, porém não o fazes em
profundidade, a este se chama território ligeiro.
    Isto significa que os soldados podem regressar facilmente.
     O território que pode resultar-te vantajoso se o tomas, e vantajoso
ao inimigo se é ele quem o conquista, se chama terreno chave.
    Um terreno de luta inevitável é qualquer penetração defensiva ou
passo estratégico.
    Um território igualmente acessível para ti e para os demais se
chama terreno de comunicação.
     O território que está rodeado por três territórios rivais e és o
primeiro a proporcionar livre acesso a ele a todos se chama terreno de
interseção.
     O terreno de interseção é aquele ao que convergem as principais
vias de comunicação unindo-as entre si: seja o primeiro em ocupá-lo, e
os demais terão que pôr-se a teu lado. Se o obténs, te encontras seguro;
se o perdes, corres perigo.
    Quando penetras em profundidade em um território estranho, e
deixas atrás muitas cidades e povos, a este terreno se chama difícil.
    É um terreno do qual é difícil regressar.
     Quando atravessas montanhas com bosques, desfiladeiros
abruptos ou outros acidentes difíceis de atravessar, a isto se chama
terreno desfavorável.
                                                                     44




    Quando o acesso é estreito e a saída é tortuosa, de maneira que
uma pequena unidade inimiga pode atacar-te, mesmo que tuas tropas
sejam mais numerosas, a este se chama terreno cercado.
     Se és capaz de uma grande adaptação, podes atravessar este
território.
     Se só podes sobreviver em um território lutando com rapidez, e se
é fácil morrer se não o fazes, a este se chama terreno mortal.
     As tropas que se encontram em um terreno mortal estão na mesma
situação que se encontrassem numa barca que afunda ou em uma casa
ardendo.
     Assim, pois, não combatas em um terreno de dispersão, não te
detenhas em um terreno ligeiro, não ataques em um terreno chave
(ocupado pelo inimigo) não deixes que tuas tropas sejam divididas em
um terreno de comunicação. Em terrenos de interseção, estabelece
comunicações; em terrenos difíceis, entra com provisões; em terrenos
desfavoráveis, continua marchando; em terrenos cercados, faz planos;
em terrenos mortais, luta.
     Em um terreno de dispersão, os soldados podem fugir. Um terreno
ligeiro é quando os soldados penetram em território inimigo, todavia
não têm às costas cobertas; por isso, suas mentes não estão realmente
concentradas e não estão atentas para a batalha. Não é vantajoso atacar
ao inimigo em um terreno chave; o que é vantajoso é chegar primeiro a
ele. Não se deve permitir que fique isolado o terreno de comunicação,
para poder servir-se das rotas de mantimentos. Em terrenos de
interseção, estarás a salvo se estabeleces alianças; se as perdes, te
encontrarás em perigo. Em terrenos difíceis, entrar com provisões
significa reunir todo o necessário para estar ali muito tempo. Em
terrenos desfavoráveis, já que não podes entrincheirar-te nele, deves
apressar-te em sair. Em terrenos cercados, introduz táticas de surpresa.
    Se as tropas caem em um terreno mortal, todos lutarão de maneira
espontânea. Por isto se disse: "Situa as tropas em um terreno mortal e
sobreviverão."
                                                                      45




     Os que eram antes considerados como especialistas na arte da
guerra eram capazes de fazer que o inimigo perdesse contato entre sua
vanguarda e sua retaguarda, a confiança entre as grandes e as
pequenas unidades, o interesse recíproco pelo bem-estar dos diferentes
linhas, o apoio mútuo entre governantes e governados, o alistamento de
soldados e a coerência de seus exércitos. Estes especialistas entravam
em ação quando lhes era vantajoso, e se retraíam em caso contrário.
    Introduziam mudanças para confundir ao inimigo, atacando-os
aqui e ali, aterrorizando-os e semeando entre eles a confusão, de tal
maneira que não lhes davam tempo para fazer planos.
    Poder-se-ia perguntar como enfrentar forças inimigas numerosas e
bem organizadas que se dirigem até a ti. A resposta é dar-lhes em
primeiro lugar algo que apreciem, e depois te escutarão.
    A rapidez de ação é o fator essencial da condição da força militar,
aproveitando-se dos erros dos adversários, desviando-os por caminhos
que não esperam e atacando quando não estão em guarda.
     Isto significa que para aproveitar-se da falta de preparação, de
visão e de cautela dos adversários, é necessário atuar com rapidez, e que
se vacilas, esses erros não te servirão de nada.
    Numa invasão, por regra geral, quanto mais se adentram os
invasores no território estranho, mais fortes se fazem, até o ponto de
que o governo nativo não pode expulsá-los.
    Escolhe campos férteis, e as tropas terão suficiente para comer.
Cuida de sua saúde e evita o cansaço, consolida sua energia, aumenta
sua força. Que os movimentos de tuas tropas e a preparação de teus
planos sejam insondáveis.
     Consolida a energia mais entusiasta de tuas tropas, economiza as
forças restantes, mantém em segredo tuas formações e teus planos,
permanecendo insondável para os inimigos, e espera a que se produza
um ponto vulnerável para avançar.
     Situa tuas tropas em um ponto que não tenha saída, de maneira
que tenham que morrer antes de poder escapar. O que, ante a
possibilidade da morte, não estarão dispostas a fazer? Os guerreiros dão
então o melhor de suas forças. Quando se acham ante um grave perigo,
                                                                     46




perdem o medo. Quando não há nenhum local onde ir, permanecem
firmes; quando estão totalmente implicados em um terreno, se aferram
a ele. Se não têm outra opção, lutarão até o final.
     Por esta razão, os soldados estão vigilantes sem ter que ser
estimulados, se alistam sem ter que ser chamados às fileiras, são
amistosos sem necessidade de promessas, e se pode confiar neles sem
necessidade de ordens.
    Isto significa que quando os combatentes se encontram em perigo
de morte, seja qual seja seu risco, todos têm o mesmo objetivo e,
portanto, estão alerta sem necessidade de ser estimulados, tem boa
vontade de maneira espontânea e sem necessidade de receber ordens, e
pode confiar-se de maneira natural neles sem promessas nem
necessidade de hierarquia.
     Proíbe os augúrios para evitar as dúvidas, e os soldados nunca te
abandonarão. Se teus soldados não têm riquezas, não é porque as
desdenhem. Se não têm mais longevidade, não é porque não queiram
viver mais tempo. O dia em que se dá a ordem de marcha, os soldados
choram.
    Assim, pois, uma operação militar preparada com perícia deve ser
como uma serpente veloz que contra ataca com sua cauda quando
alguém lhe ataca pôr a cabeça, contra ataca com a cabeça quando
alguém lhe ataca pela cauda e contra ataca com cabeça e cauda, quando
alguém lhe ataca pelo meio.
     Esta imagem representa o método de uma linha de batalha que
responde velozmente quando é atacada. Um manual de oito formações
clássicas de batalha diz: "Faz da frente a retaguarda, faz da retaguarda
a frente, com quatro cabeças e oito caudas. Faz que a cabeça esteja em
todas partes, e quando o inimigo arremete pelo centro, cabeça e cola
acudirão ao resgate."
     Pode perguntar-se a questão de se é possível fazer que uma força
militar seja como uma serpente rápida. A resposta é afirmativa.
Inclusive as pessoas que se tem antipatia, se encontrarão no mesmo
barco, se ajudarão entre se em caso de perigo de soçobrar.
    É a força da situação que faz que isto suceda.
                                                                     47




     Por isto, não basta depositar a confiança em cavalos atados e rodas
fixas.
     Se atam os cavalos para formar uma linha de combate estável, e se
fixam as rodas para fazer que os carros não se possam mover. Porém
ainda assim, isto não é suficientemente seguro nem se pode confiar
nisso. É necessário permitir que haja variantes às mudanças que se
fazem, pondo os soldados em situações mortais, de maneira que
combatam de forma espontânea e se ajudem entre si, cotovelo com
cotovelo: este é o caminho da segurança e da obtenção de uma vitória
certa.
    A melhor organização é fazer que se expresse o valor e mantê-lo
constante. Ter êxito tanto com tropas débeis como com tropas
aguerridas se baseia na configuração das circunstâncias.
     Se obténs a vantagem do terreno, podes vencer os adversários,
inclusive com tropas ligeiras e débeis; quanto mais te seria possível se
tens tropas poderosas e aguerridas? o que faz possível a vitória a ambas
classes de tropas é as circunstancias do terreno.
    Portanto, os especialistas em operações militares obtêm a
cooperação da tropa, de tal maneira que dirigir um grupo é como dirigir
a um só indivíduo que não tem mais que uma só opção.
    Corresponde ao general ser tranquilo, reservado, justo e metódico.
    Seus planos são tranquilos e absolutamente secretos para que
ninguém possa descobri-los. Seu mando é justo e metódico, assim que
ninguém se atreve a tomar sua frente.
     Pode manter seus soldados sem informação e em completa
ignorância de seus planos.
    Muda suas ações e revisa seus planos, de maneira que ninguém
possa reconhecê-los. Muda de lugar e de prazos, e se desloca por
caminhos sinuosos, de maneira que ninguém possa antecipá-lo.
   Podes ganhar quando ninguém pode entender em nenhum
momento quais são tuas intenções.
    Disse um Grande Homem: "O principal engano que se valora nas
operações militares não se dirige só aos inimigos, senão o que começa
                                                                     48




em suas próprias tropas, para fazer que te sigam sem saber aonde vão."
Quando um general fixa uma meta a suas tropas, é como o que sobe a
um lugar elevado e depois retira a escada. Quando um general se
adentra muito no interior do território inimigo, está pondo à prova tudo
seu potencial.
     Pode queimar as naves das suas tropas e destruir suas casas; assim
as conduz como um rebanho e todos ignoram até onde se encaminham.
     Incumbe os generais reunir a os exércitos e pô-los em situações
perigosas. Também devem examinar as adaptações aos diferentes
terrenos, as vantagens de concentrar-se ou dispersar-se, e as pautas dos
sentimentos e situações humanas.
     Quando se fala de vantagens e de desvantagens da concentração e
da dispersão, se quer dizer que as pautas dos comportamentos humanos
mudam segundo os diferentes tipos de terreno.
     A norma geral dos invasores é unir-se quando estão no coração do
território inimigo, porém tendem a se dispersar quando estão nas orlas
fronteiriças. Quando deixas teu território e atravessas a fronteira em
uma operação militar, te achas em terreno isolado.
    Quando é acessível desde todos os pontos, é um terreno de
comunicação.
   Quando te adentras em profundidade, estás em um terreno difícil.
Quando penetras pouco, estás em um terreno ligeiro.
    Quando a tuas costas se achem espessuras infranqueáveis e diante
passagens estreitas, estás em um terreno cercado.
    Quando não há nenhum local donde ir, se trata de um terreno
mortal.
     Assim, pois, em um terreno de dispersão, unifica as mentes dos
soldados. Em terreno ligeiro, as mantenha em contato. Em um terreno
chave, apressa-as para tomá-lo. Em um terreno de interseção, presta
atenção à defesa. Em um terreno de comunicação, estabeleceria sólidas
alianças. Em um terreno difícil, assegura mantimentos continuados.
Em terreno desfavorável, apressa tuas tropas a sair rapidamente dele.
Em terreno cercado, cerra as entradas. Em terreno mortal, indica a tuas
tropas que não existe nenhuma possibilidade de sobreviver.
                                                                     49




     Por isto, a psicologia dos soldados consiste em resistir quando se
veem rodeados, lutar quando não se pode evitar, e obedecer em casos
extremos.
    Até que os soldados não se vejam rodeados, não tem a
determinação de resistir ao inimigo até alcançar a vitória. Quando estão
desesperados, apresentam uma defesa unificada.
     Por isso, os que ignoram os planos inimigos não podem preparar
alianças.
    Os que ignoram as circunstâncias do terreno não podem fazer
manobrar suas forças. Os que não utilizam guias locais não podem
aproveitar-se do terreno. Os militares de um governo eficaz devem
conhecer todos estes fatores.
    Quando o exército de um governo eficaz ataca um grande território,
o povo não se pode unir. Quando seu poder supera os adversários, é
impossível fazer alianças.
     Se podes averiguar os planos de teus adversários, aproveita-te do
terreno e faz manobrar o inimigo de maneira que se encontre indefeso;
neste caso, nem sequer um grande território pode reunir suficientes
tropas para deter-te.
    Portanto, se não lutas por obter alianças, não aumentas o poder de
nenhum país, porém estendes tua influência pessoal ameaçando os
adversários, tudo isso faz com que o país e as cidades inimigas sejam
vulneráveis.
    Outorga recompensas que não estejam reguladas e dá ordens
incomuns.
     Considera a vantagem de outorgar recompensas que não tenham
precedentes, observa como o inimigo faz promessas sem ter em conta os
códigos estabelecidos.
     Maneja as tropas como se fossem uma só pessoa. Emprega-as em
tarefas reais, porém não lhes fale. Motiva-as com recompensas, porém
não comente os possíveis prejuízos.
     Emprega teus soldados só em combater, sem comunicar-lhes tua
estratégia. Deixe-os conhecer os benefícios que os esperam, porém não
                                                                     50




lhes fales dos danos potenciais. Se a verdade se filtra, tua estratégia
pode afundar. Se os soldados começam a preocupar-se, tornar-se-ão
vacilantes e temerosos.
     Coloque-os em uma situação de possível extermínio, e então
lutarão para viver. Ponha-os em perigo de morte, e então sobreviverão.
Quando as tropas afrontam perigos, são capazes de lutar para obter a
vitória.
     Assim, pois, a tarefa de uma operação militar é fingir acomodar-se
às intenções do inimigo. Se te concentras totalmente nisso, podes matar
seu general mesmo que estejas a quilômetros de distância. A isto se
chama cumprir o objetivo com perícia.
    No princípio acomodas a suas intenções, depois matas a seus
generais: esta é a perícia no cumprimento do objetivo.
     Assim, o dia em que se declara a guerra, se cerram as fronteiras,
se rompem os salvo-condutos e se impede o passo de emissários.
    Os assuntos se decidem rigorosamente desde que se começa a
planejar e estabelecer a estratégia desde a casa ou quartel general.
   O rigor nos quartéis-generais na fase de planificação se refere à
manutenção do segredo.
    Quando o        inimigo   oferece    oportunidades,    aproveite-as
imediatamente.
     Inteira-te primeiro do que pretende, e depois antecipa-te a ele.
Mantém a disciplina e adapta-te ao inimigo, para determinar o
resultado da guerra. Assim, ao princípio eras como uma donzela e o
inimigo abre suas portas; então, tu és como uma lebre solta, e o inimigo
não poderá expulsar-te.
                                                                     51




    Sobre a arte de atacar pelo fogo

    Existem cinco classes de ataques mediante o fogo: queimar as
pessoas, queimar os mantimentos, queimar o equipamento, queimar os
depósitos e queimar as armas.
    O uso do fogo tem que ter uma base, e exige certos meios. Existem
momentos adequados para acender fogos, concretamente quando o
tempo é seco e ventoso.
     Normalmente, em ataques mediante o fogo é imprescindível seguir
as mudanças produzidas por este. Quando o fogo está dentro do
acampamento inimigo, prepara-te rapidamente desde fora. Se os
soldados se mantêm em calma quando o fogo se inicia, espera e não
ataques. Quando o fogo alcança seu ponto álgido, segue-o, se podes; se
não, espera.
    Em geral, o fogo se utiliza para semear a confusão no inimigo e
assim poder atacar-lhe.
    Quando o fogo pode ser prendido em campo aberto, não esperes
para fazê-lo em seu interior; faça-o quando seja oportuno.
     Quando o fogo for atiçado pelo vento, não ataques em direção
contraria a ele.
    Não é eficaz lutar contra o ímpeto do fogo, porque o inimigo lutará
neste caso até a morte.
    Se soprou vento durante o dia, à noite amainará.
    Um vento diurno cessará ao anoitecer; um vento noturno cessará
ao amanhecer.
     Os exércitos devem saber que existem variantes das cinco classes
de ataques mediante o fogo, e adaptar-se a estas de maneira racional.
    Não basta saber como atacar os demais com o fogo, é necessário
saber como impedir que os demais te ataquem a ti.
     Assim, pois, a utilização do fogo para apoiar um ataque significa
claridade, e a utilização da água para apoiar um ataque significa força.
A água pode cortar a comunicação, porém não pode arrasar.
                                                                   52




   A água pode ser usada para dividir um exército inimigo, de
maneira que sua força se desuna e a tua se fortaleça.
     Ganhar combatendo ou levar a cabo um assédio vitorioso sem
recompensar a os que tenham méritos traz má fortuna e se faz
merecedor de ser chamado avaro. Por isso se disse que um governo
esclarecido tem em conta que um bom mando militar recompensa o
mérito. Não mobiliza a suas tropas quando não há vantagens que obter:
não atuam quando não há nada que ganhar, nem lutam quando não
existe perigo.
    As armas são instrumentos de mal augúrio, e a guerra é um
assunto perigoso.
     É indispensável impedir uma derrota desastrosa, e portanto, não
vale a pena mobilizar um exército por razões insignificantes: as armas
só devem ser usadas quando não existe outro remédio.
     Um governo não deve mobilizar um exército por ira, e os chefes
militares não devem provocar a guerra por cólera.
    Atua quando seja benéfico; em caso contrário, desiste. A ira pode
converter-se na alegria e a cólera pode converter-se em prazer, porém
um povo destruído não pode renascer, e a morte não pode converter- se
em vida. Em consequência, um governo esclarecido presta atenção a
tudo isto, e um bom mando militar o tem em conta. Esta é a maneira de
manter à nação a salvo e de conservar intacto a seu exército.
                                                                    53




    Sobre o uso de espiões

     Uma operação militar significa um grande esforço para o povo, e a
guerra pode durar muitos anos para obter uma vitória de um dia.
Assim, pois, falar em conhecer a situação dos adversários para
economizar nos gastos para investigar e estudar a oposição é
extremadamente inumano, e não é típico de um bom chefe militar, de
um conselheiro de governo, nem de um governante vitorioso. Portanto,
o que possibilita um governo inteligente e um mando militar sábio
vencer os demais e lograr triunfos extraordinários com essa informação
essencial.
     A informação prévia não se pode obter de fantasmas nem espíritos,
nem se pode ter por analogia, nem descobrir mediante cálculos. Deve se
obter de pessoas; pessoas que conheçam a situação do adversário.
     Existem cinco classes de espiões: o nativo, o interno, o duplo
agente, o liquidável, e o flutuante. Quando todos estão ativos, ninguém
conhece suas rotas: a isto se lhe chama gênio organizativo, e se aplica
ao governante.
     Os espiões nativos se contratam entre os habitantes de uma
localidade. Espiões internos se contratam entre os funcionários
inimigos. Os agentes duplos se contratam entre os espiões inimigos. Os
espiões liquidáveis transmitem falsos dados aos espiões inimigos. Os
espiões flutuantes voltam para trazer informes.
    Entre os funcionários do regime inimigo, se acham aqueles com os
quais se pode estabelecer contato e os que se pode subornar para
averiguar a situação de seu país e descobrir qualquer plano que se
trame contra ti, também podem ser utilizados para criar desavenças e
desarmonia.
     Em consequência, ninguém nas forças armadas é tratado com
tanta familiaridade como os espiões, nem ninguém recebe recompensas
tão grandes como a eles, nem há assunto mais secreto que a
espionagem.
     Se não se trata bem os espiões, podem converter-se em renegados
e trabalhar para o inimigo.
                                                                      54




     Não se podem utilizar a os espiões sem sagacidade e conhecimento;
não pode servir- se de espiões sem humanidade e justiça, não se pode
obter a verdade dos espiões sem sutileza. Certamente, é um assunto
muito delicado. Os espiões são úteis em todas partes.
    Cada assunto requer um conhecimento prévio.
     Se algum assunto de espionagem é divulgado antes que o espião
seja informado, este e o que o divulgou devem ser eliminados.
     Sempre que queiras atacar a um exército, assediar uma cidade ou
atacar uma pessoa, deves de conhecer previamente a identidade dos
generais que a defendem, de seus aliados, seus visitantes, suas
sentinelas e de seus criados; assim, pois, faz que teus espiões averiguem
tudo sobre eles.
     Sempre que vais atacar e combater, deves conhecer primeiro os
talentos dos servidores do inimigo, e assim podes enfrentá-los segundo
suas capacidades.
     Deves buscar agentes inimigos que tenham vindo espionar,
suborná-los e induzi-los a passar para teu lado, para poder utilizá-los
como agentes duplos. Com a informação obtida desta maneira, podes
encontrar espiões nativos e espiões internos para contratá-los. Com a
informação obtida destes, podes fabricar informação falsa servindo-te
de espiões liquidáveis. Com a informação assim obtida, podes fazer que
os espiões flutuantes atuem segundo os planos previstos.
     É     essencial a um governante conhecer as cinco classes de
espionagem, e este conhecimento depende dos agentes duplos; assim,
estes devem ser bem tratados. Assim, só um governante brilhante ou
um general sábio que possa utilizar os mais inteligentes para a
espionagem, pode estar seguro da vitória. A espionagem é essencial
para as operações militares, e os exércitos dependem dela para levar a
cabo suas ações.
     Não será vantajoso para o exército atuar sem conhecer a situação
do inimigo, e conhecer a situação do inimigo não é possível sem a
espionagem.
                                                                        55




    Princípios da arte da guerra

    "Todas as espécies de conflitos são formas de Guerra"
     1 - Se você não conhece o inimigo nem a si mesmo, perderá todas
as batalhas.
     2 - A Arte da Guerra é uma questão de vida ou morte, um caminho
para a Segurança como para a Ruína. Em nenhuma circunstância deve
ser negligenciada...
     3 - O Mérito Supremo consiste em quebrar a resistência do inimigo
sem lutar... A Glória Suprema é quebrar a resistência do inimigo sem
lutar.
    4 - Apenas gostar ou usar muito de palavras não basta, é preciso
saber transformá-las em Atos e Ação.
    5 - Preparar iscas para atrair o inimigo, fingir desorganização e
depois esmagá-lo... Quando perto, fazê-lo acreditar que estamos longe.
Quando longe, vice-versa... Se ele for superior, evite combater. Se ele for
temperamental, procure irritá-lo. Finja estar fraco, ele se tornará
arrogante. Se ele estiver tranquilo, não lhe dê sossego. Ataque onde e
quando ele se mostrar despreparado. Apareça quando não estiver sendo
esperado.
    6 - O Valor do Tempo – vale mais que superioridade numérica.
     7 - Será vencedor quem souber quando e como lutar, não lutar,
manobrar, preparar, e quem tiver capacidade militar, não sofrendo a
interferência do Soberano...
     8 - O verdadeiro mérito é planejar secretamente, deslocar-se
rapidamente e frustrar as intenções do inimigo, impedindo seus planos.
    9 - O guerreiro inteligente é alguém que não apenas vence, mas se
sobressai vencendo com facilidade.
     10 - O guerreiro vence os combates não cometendo erros, pois
significa conquistar um inimigo já derrotado.
    11 - O guerreiro hábil coloca-se numa posição que torna a derrota
impossível e NÃO perde a oportunidade de aniquilar o inimigo.
                                                                   56




     12 - A qualidade da decisão é como a calculada arremetida de um
falcão, o bom combatente deve ser flexível no seu ataque e rápido na
decisão.
     13 - A energia é comparada ao retirar de uma besta. A decisão, ao
acionar de um gatilho.
