Biblioteca
Virtualbooks

O

BANQUETE

PLATÃO


Edição especial para distribuição gratuita pela Internet,
através da Virtualbooks.

A VirtualBooks gostaria de receber suas críticas e sugestões sobre
suas edições. Sua opinião é muito importante para o aprimoramento
de nossas edições: Vbooks02@terra.com.br Estamos à espera do
seu e-mail.

Sobre os Direitos Autorais:

Fazemos o possível para certificarmo-nos de que os materiais
presentes no acervo são de domínio público (70 anos após a morte do
autor) ou de autoria do titular. Caso contrário, só publicamos material
após a obtenção de autorização dos proprietários dos direitos
autorais.  Se alguém suspeitar que algum material do acervo não
obedeça      a uma destas duas condições, pedimos: por favor, avise-nos
pelo e-mail: vbooks03@terra.com.br para que possamos providenciar
a regularização ou a retirada imediata do material do site.

www.virtualbooks.com.br/

Copyright© 2000/2003 Virtualbooks

Virtual Books Online M&M Editores Ltda.
Rua Benedito Valadares, 429 – centro
35660-000 Pará de Minas - MG

Todos os direitos reservados. All rights reserved.

Versão eletrônica do livro “Banquete”

Autor: Platão - Créditos da digitalização: Membros do grupo de
discussão Acrópolis (Filosofia) Homepage do grupo:
http://br.egroups.com/group/acropolis/

A distribuição desse arquivo (e de outros baseados nele) é livre,
desde que se dê os créditos da digitalização aos membros do grupo
Acrópolis e se cite o endereço da homepage do grupo no corpo do
texto   do arquivo em questão, tal como está acima.


O   BANQUETE

(Apolodoro e um Companheiro)

APOLODORO

-  Creio  que  a  respeito  do  que  quereis  saber  não  estou  sem
preparo.  Com  efeito,  subia  eu  há  pouco  à  cidade,  vindo  de
minha  casa  em  Falero,  quando  um  conhecido  atrás  de  mim
avistou-me  e  de  longe  me  chamou,  exclamando  em  tom  de
brincadeira:  “Falerino!  Eh,  tu,  Apolodoro!  Não  me  esperas?”
Parei e esperei. E ele disse-me: “Apolodoro, há pouco mesmo
eu te procurava, desejando informar-me do encontro de Agatão,
Sócrates,  Alcibíades,  e  dos  demais  que  então  assistiram  ao
banquete, e saber dos seus discursos sobre o amor, como foram
eles.  Contou-nos  uma  outra  pessoa  que  os  tinha  ouvido  de
Fênix, o filho de Filipe, e que disse que também tu sabias. Ele
porém nada tinha de claro a dizer. Conta-me então, pois és o
mais  apontado  a  relatar  as  palavras  do  teu  companheiro.  E
antes  de  tudo,  continuou,  dize-me  se  tu  mesmo  estiveste
presente  àquele  encontro  ou  não.”  E  eu  respondi-lhe:  “É
muitíssimo provável que nada de claro te contou o teu narrador,
se presumes que foi há pouco que se realizou esse encontro de
que me falas, de modo a também eu estar presente. Presumo,
sim, disse ele. De onde, ó Glauco?, tornei-lhe. Não sabes que há
muitos anos Agatão não está na terra, e desde que eu freqüento
Sócrates e tenho o cuidado de cada dia saber o que ele diz ou
faz, ainda não se passaram três anos? Anteriormente, rodando
ao  acaso  e  pensando  que  fazia  alguma  coisa,  eu  era  mais
miserável  que  qualquer  outro,  e  não  menos  que  tu  agora,  se
crês  que  tudo  se  deve  fazer  de  preferência  à  filosofia”.  “Não


fiques zombando, tornou ele, mas antes dize-me quando se deu
esse encontro”. “Quando éramos crianças ainda, respondi-lhe, e
com sua primeira tragédia Agatão vencera o concurso, um dia
depois de ter sacrificado pela vitória, ele e os coristas. Faz muito
tempo então, ao que parece, disse ele. Mas quem te contou? O
próprio  Sócrates?  Não,  por  Zeus,  respondi-lhe,  mas  o  que
justamente   contou   a   Fênix.   Foi   um   certo   Aristodemo,   de
Cidateneão, pequeno, sempre descalço; ele assistira à reunião,
amante   de  Sócrates  que  era,  dos  mais  fervorosos  a  meu  ver.
Não  deixei  todavia  de  interrogar  o  próprio  Sócrates  sobre  a
narração que lhe ouvi, e este me confirmou o que o outro me
contara.   Por   que   então   não   me   contou?   tornou-me   ele;
perfeitamente apropriado é o caminho da cidade a que falem e
ouçam       os que nele transitam.”

E   assim   é   que,   enquanto   caminhávamos,   fazíamos   nossa
conversa girar sobre isso, de modo que, como disse ao início,
não  me  encontro  sem  preparo.  Se  portanto  é  preciso  que
também a vós vos conte, devo fazê-lo. Eu, aliás, quando sobre
filosofia digo eu mesmo algumas palavras ou as ouço de outro,
afora o proveito que creio tirar, alegro-me ao extremo; quando,
porém, se trata de outros assuntos, sobretudo dos vossos, de
homens ricos e negociantes, a mim mesmo me irrito e de vós
me  apiedo,  os  meus  companheiros,  que  pensais  fazer  algo
quando nada fazeis. Talvez também vós me considereis infeliz,
e  creio  que  é  verdade  o  que  presumis;  eu,  todavia,  quanto  a
vós,                                                                            
             não presumo, mas bem sei.

COMPANHEIRO

- És sempre o mesmo, Apolodoro! Sempre te estás maldizendo,
assim  como  aos  outros;  e  me  pareces  que  assim  sem  mais
consideras  a  todos  os  outros  infelizes,  salvo  Sócrates,  e  a
começar  por  ti  mesmo.  Donde  é  que  pegaste  este  apelido  de
mole,  não  sei  eu;  pois  em  tuas  conversas  és  sempre  assim,
contigo                                                                         
                    e com os outros esbravejas, exceto com Sócrates.

APOLODORO

- Caríssimo, e é assim tão evidente que, pensando desse modo
tanto de mim como de ti, estou eu delirando e desatinando?


COMPANHEIRO

-  Não  vale  a  pena,  Apolodoro,  brigar  por  isso  agora;  ao
contrário, o que eu te pedia, não deixes de fazê-lo; conta quais
foram os discursos.

APOLODORO

- Foram eles em verdade mais ou menos assim... Mas antes é
do começo, conforme me ia contando Aristodemo, que também
eu tentarei contar-vos.

Disse ele que o encontrara Sócrates, banhado e calçado com as
sandálias, o que poucas vezes fazia; perguntou-lhe então onde
ia assim tão bonito.

Respondeu-lhe Sócrates: - Ao jantar em casa de Agatão. Ontem
eu  o  evitei,  nas  cerimônias  da vitória,  por  medo  da  multidão;
mas concordei em comparecer hoje. E eis por que me embelezei
assim, a fim de ir belo à casa de um belo. E tu - disse ele - que
tal  te dispores a ir sem convite ao jantar?

- Como quiseres - tomou-lhe o outro.

-  Segue-me,  então  -  continuou  Sócrates  -  e  estraguemos  o
provérbio, alterando-o assim: “A festins de bravos, bravos vão
livremente.”  Ora,  Homero  parece  não  só  estragar  mas  até
desrespeitar este provérbio; pois tendo feito de Agamenão um
homem  excepcionalmente  bravo  na  guerra,  e  de  Menelau  um
“mole  lanceiro”,  no  momento  em  que  Agamenão  fazia  um
sacrifício e se banqueteava, ele imaginou Menelau chegado sem
convite, um mais fraco ao festim de um mais bravo.

Ao ouvir isso o outro disse: - É provável, todavia, ó Sócrates,
que  não  como  tu  dizes,  mas  como  Homero,  eu  esteja  para  ir
como um vulgar ao festim de um sábio, sem convite. Vê então,
se me levas, o que deves dizer por mim, pois não concordarei
em                                                                              
       chegar sem convite, mas sim convidado por ti.

- Pondo-nos os dois a caminho - disse Sócrates - decidiremos o
que dizer. Avante!

Após  se  entreterem  em  tais  conversas,  dizia  Aristodemo,  eles
partem.  Sócrates  então,  como  que  ocupando  o  seu  espírito


consigo   mesmo,   caminhava   atrasado,   e   como   o   outro   se
detivesse para aguardá-lo, ele lhe pede que avance. Chegado à
casa de Agatão, encontra a porta aberta e aí lhe ocorre, dizia
ele, um incidente cômico. Pois logo vem-lhe ao encontro, lá de
dentro,  um  dos  servos,  que  o  leva  onde  se  reclinavam  os
outros,  e  assim  ele  os  encontra  no  momento  de  se  servirem;
logo que o viu, Agatão exclamou: - Aristodemo! Em boa hora
chegas  para  jantares  conosco!  Se  vieste  por  algum  outro
motivo, deixa-o para depois, pois ontem eu te procurava para te
convidar e não fui capaz de te ver. Mas... e Sócrates, como é
que não no-lo trazes?

- Voltando-me então - prosseguiu ele - em parte alguma vejo
Sócrates  a  me  seguir;  disse-lhe  eu  então  que  vinha  com
Sócrates, por ele convidado ao jantar.

-  Muito  bem  fizeste  -  disse  Agatão;  -  mas  onde  está  esse
homem?

-  Há  pouco  ele  vinha  atrás  de  mim;  eu  próprio  pergunto
espantado onde estaria ele.

-   Não   vais   procurar   Sócrates   e   trazê-lo   aqui,   menino?   -
exclamou  Agatão.  -  E  tu,  Aristodemo,  reclina-te  ao  lado  de
Erixímaco.

Enquanto o servo lhe faz ablução para que se ponha à mesa,
vem  um  outro  anunciar:  -  Esse  Sócrates  retirou-se  em  frente
dos vizinhos e parou; por mais que eu o chame não quer entrar.

- É estranho o que dizes - exclamou Agatão; - vai chamá-lo! E
não mo largues!

Disse  então  Aristodemo:  Mas  não!  Deixai-o!  É  um  hábito  seu
esse:  às  vezes  retira-se  onde  quer  que  se  encontre,  e  fica
parado. Virá logo porém, segundo creio. Não o incomodeis por-
tanto, mas deixai-o.

- Pois bem, que assim se faça, se é teu parecer - tornou Agatão.

- E vocês, meninos, atendam aos convivas. Vocês bem servem o
que  lhes  apraz,  quando  ninguém  os  vigia,  o  que  jamais  fiz;
agora portanto, como se também eu fosse por vocês convidado
ao  jantar,  como  estes  outros,  sirvam-nos  a  fim  de  que  os
louvemos.


-  Depois  disso  -  continuou  Aristodemo  -  puseram-se  a  jantar,
sem                                                                             
            que Sócrates entrasse. Agatão muitas vezes manda chamá-
lo,  mas  o  amigo  não  o  deixa.  Enfim  ele  chega,  sem  ter
demorado  muito  como  era  seu  costume,  mas  exatamente
quando   estavam   no   meio   da   refeição.   Agatão,   que   se
encontrava reclinado sozinho no último leito, exclama: — Aqui,
Sócrates! Reclina-te ao meu lado, a fim de que ao teu contato
desfrute  eu  da  sábia  idéia  que  te  ocorreu  em  frente  de  casa.
Pois é evidente que a encontraste, e que a tens, pois não terias
desistido antes.

Sócrates então senta-se e diz: - Seria bom, Agatão, se de tal
natureza  fosse  a  sabedoria  que  do  mais  cheio  escorresse  ao
mais vazio, quando um ao outro nos tocássemos, como a água
dos  copos  que  pelo  fio  de  lã  escorre  do  mais  cheio  ao  mais
vazio. Se é assim também a sabedoria, muito aprecio reclinar-
me ao teu lado, pois creio que de ti serei cumulado com uma
vasta  e  bela  sabedoria.  A  minha  seria  um  tanto  ordinária,  ou
mesmo  duvidosa  como  um  sonho,  enquanto  que  a  tua  é
brilhante  e  muito  desenvolvida,  ela  que  de  tua  mocidade  tão
intensamente brilhou, tornando-se anteontem manifesta a mais
de trinta mil gregos que a testemunharam.

- És um insolente, ó Sócrates - disse Agatão. - Quanto a isso,
logo  mais  decidiremos  eu  e  tu  da  nossa  sabedoria,  tomando
Dioniso  por  juiz;  agora  porém,  primeiro  apronta-te  para  o
jantar.

- Depois disso - continuou Aristodemo - reclinou-se Sócrates e
jantou  como  os  outros;  fizeram  então  libações  e,  depois  dos
hinos  ao  deus  e  dos  ritos  de  costume,  voltam-se  à  bebida.
Pausânias então começa a falar mais ou menos assim: - Bem,
senhores, qual o modo mais cômodo de bebermos? Eu por mim
digo-vos que estou muito indisposto com a bebedeira de ontem,
e  preciso  tomar  fôlego  -  e  creio  que  também  a  maioria  dos
senhores, pois estáveis lá; vede então de que modo poderíamos
beber o mais comodamente possível.

Aristófanes disse então: - É bom o que dizes, Pausânias, que de
qualquer modo arranjemos um meio de facilitar a bebida, pois
também eu sou dos que ontem nela se afogaram.


Ouviu-os Erixímaco, o filho de Acúmeno, e lhes disse: - Tendes
razão!  Mas  de  um  de  vós  ainda  preciso  ouvir  como  se  sente
para resistir à bebida; não é, Agatão?

- Absolutamente - disse este - também eu não me sinto capaz.

- Uma bela ocasião seria para nós, ao que parece - continuou
Erixímaco - para mim, para Aristodemo, Fedro e os outros, se
vós os mais capazes de beber desistis agora; nós, com efeito,
somos sempre incapazes; quanto a Sócrates, eu o excetuo do
que digo, que é ele capaz de ambas as coisas e se contentará
com o que quer que fizermos. Ora, como nenhum dos presentes
parece  disposto  a  beber  muito  vinho,  talvez,  se  a  respeito  do
que  é  a  embriaguez  eu  dissesse  o  que  ela  é,  seria  menos
desagradável. Pois para mim eis uma evidência que me veio da
prática da medicina: é esse um mal terrível para os homens, a
embriaguez;  e  nem  eu  próprio  desejaria  beber  muito  nem  a
outro eu o aconselharia, sobretudo a quem está com ressaca da
véspera.

-  Na  verdade  -  exclamou  a  seguir  Fedro  de  Mirrinote  -  eu
costumo dar-te atenção, principalmente em tudo que dizes de
medicina;  e  agora,  se  bem  decidirem,  também  estes  o  farão.
Ouvindo  isso,  concordam  todos  em  não  passar  a  reunião
embriagados, mas bebendo cada um a seu bel-prazer.

-  Como  então  -  continuou  Erixímaco  -  é  isso  que  se  decide,
beber cada um quanto quiser, sem que nada seja forçado, o que
sugiro então é que mandemos embora a flautista que acabou de
chegar, que ela vá flautear para si mesma, se quiser, ou para as
mulheres lá dentro; quanto a nós, com discursos devemos fazer
nossa reunião hoje; e que discursos - eis o que, se vos apraz,
desejo propor-vos.

Todos  então  declaram  que  lhes  apraz  e  o  convidam  a  fazer  a
proposição. Disse então Erixímaco: - O exórdio de meu discurso
é como a Melanipa de Eurípides; pois não é minha, mas aqui de
Fedro    a    história    que    vou    dizer.    Fedro,    com    efeito,
freqüentemente  me  diz  irritado:  -  Não  é  estranho,  Erixímaco,
que para outros deuses haja hinos e peãs, feitos pelos poetas,
enquanto  que  ao  Amor  todavia,  um  deus  tão  venerável  e  tão
grande, jamais um só dos poetas que tanto se engrandeceram
fez  sequer  um  encômio?  Se  queres,  observa  também  os  bons
sofistas:  a  Hércules  e  a  outros  eles  compõem  louvores  em


prosa, como o excelente Pródico - e isso é menos de admirar,
que  eu  já  me  deparei  com  o  livro  de  um  sábio  em  que  o  sal
recebe um admirável elogio, por sua utilidade; e outras coisas
desse  tipo  em  grande  número  poderiam  ser  elogiadas;  assim
portanto, enquanto em tais ninharias despendem tanto esforço,
ao Amor nenhum homem até o dia de hoje teve a coragem de
celebrá-lo  condignamente,  a tal  ponto  é  negligenciado  um  tão
grande  deus!  Ora,  tais  palavras  parece  que  Fedro  as  diz  com
razão. Assim, não só eu desejo apresentar-lhe a minha quota e
satisfazê-lo   como   ao   mesmo   tempo,   parece-me   que   nos
convém,  aqui  presentes,  venerar  o  deus.  Se  então  também  a
vós  vos  parece  assim,  poderíamos  muito  bem  entreter  nosso
tempo  em  discursos;  acho  que  cada  um  de  nós,  da  esquerda
para  a  direita,  deve  fazer  um  discurso  de  louvor  ao  Amor,  o
mais  belo  que  puder,  e  que  Fedro  deve  começar  primeiro,  já
que está na ponta e é o pai da idéia.

- Ninguém contra ti votará, ó Erixímaco - disse Sócrates. - Pois
nem certamente me recusaria eu, que afirmo em nada mais ser
entendido senão nas questões de amor, nem sem dúvida Agatão
e Pausânias, nem tampouco Aristófanes, cuja ocupação é toda
em tomo de Dioniso e de Afrodite, nem qualquer outro destes
que estou vendo aqui. Contudo, não é igual a situação dos que
ficamos  nos  últimos  lugares;  todavia,  se  os  que  estão  antes
falarem de modo suficiente e belo, bastará. Vamos pois, que em
boa sorte comece Fedro e faça o seu elogio do Amor.

Estas  palavras  tiveram  a  aprovação  de  todos  os  outros,  que
também  aderiram  às  exortações  de  Sócrates.  Sem  dúvida,  de
tudo  que  cada  um  deles  disse,  nem  Aristodemo  se  lembrava
bem, nem por minha vez eu me lembro de tudo o que ele disse;
mas o mais importante, e daqueles que me pareceu que valia a
pena lembrar, de cada um deles eu vos direi o seu discurso.

Primeiramente,  tal  como  agora  estou  dizendo,  disse  ele  que
Fedro começou a falar mais ou menos desse ponto, “que era um
grande deus o Amor, e admirado entre homens e deuses, por
muitos  outros  títulos  e  sobretudo  por  sua  origem.  Pois  o  ser
entre os deuses o mais antigo é honroso, dizia ele, e a prova
disso é que genitores do Amor não os há, e Hesíodo afirma que
primeiro nasceu o Caos

... e só depois

Terra de largos seios, de tudo assento sempre certo, e Amor...


Diz  ele  então  que,  depois  do  Caos  foram  estes  dois  que
nasceram, Terra e Amor. E Parmênides diz da sua origem

bem antes de todos os deuses pensou em Amor.

E  com  Hesíodo  também  concorda  Acusilau.  Assim,  de  muitos
lados se reconhece que Amor é entre os deuses o mais antigo. E
sendo o mais antigo é para nós a causa dos maiores bens. Não
sei eu, com efeito, dizer que haja maior bem para quem entra
na mocidade do que um bom amante, e para um amante, do
que o seu bem-amado. Aquilo que, com efeito, deve dirigir toda
a   vida   dos   homens,   dos   que   estão   prontos   a   vivê-la
nobremente, eis o que nem a estirpe pode incutir tão bem, nem
as honras, nem a riqueza, nem nada mais, como o amor. A que
é então que me refiro? À vergonha do que é feio e ao apreço do
que  é  belo.  Não  é  com  efeito  possível,  sem  isso,  nem  cidade
nem indivíduo produzir grandes e belas obras. Afirmo eu então
que todo homem que ama, se fosse descoberto a fazer um ato
vergonhoso,  ou  a  sofrê-lo  de  outrem  sem  se  defender  por
covardia, visto pelo pai não se envergonharia tanto, nem pelos
amigos nem por ninguém mais, como se fosse visto pelo bem-
amado. E isso mesmo é o que também no amado nós notamos,
que  é  sobretudo  diante  dos  amantes  que  ele  se  envergonha,
quando   surpreendido   em   algum   ato   vergonhoso.   Se   por
conseguinte  algum  meio  ocorresse  de  se  fazer  uma  cidade  ou
uma  expedição  de  amantes e  de  amados,  não  haveria  melhor
maneira de a constituírem senão afastando-se eles de tudo que
é  feio  e  porfiando  entre  si  no  apreço  à  honra;  e  quando
lutassem  um  ao  lado  do  outro,  tais  soldados  venceriam,  por
poucos que fossem, por assim dizer todos os homens. Pois um
homem que está amando, se deixou seu posto ou largou suas
armas, aceitaria menos sem dúvida a idéia de ter sido visto pelo
amado  do  que  por  todos  os  outros,  e  a  isso  preferiria  muitas
vezes morrer. E quanto a abandonar o amado ou não socorrê-lo
em perigo, ninguém há tão ruim que o próprio Amor não o torne
inspirado  para  a  virtude,  a  ponto  de  ficar  ele  semelhante  ao
mais  generoso  de  natureza;  e  sem  mais  rodeios,  o  que  disse
Homero “do ardor que a alguns heróis inspira o deus”, eis o que
o Amor dá aos amantes, como um dom emanado de si mesmo.

E quanto a morrer por outro, só o consentem os que amam, não
apenas os homens, mas também as mulheres. E a esse respeito
a  filha  de  Pélias,  Alceste,  dá aos  gregos  uma  prova  cabal  em
favor  dessa  afirmativa,  ela  que  foi  a  única  a  consentir  em


morrer pelo marido, embora tivesse este pai e mãe, os quais ela
tanto excedeu na afeição do seu amor que os fez aparecer como
estranhos  ao  filho,  e  parentes  apenas  de  nome;  depois  de
praticar ela esse ato, tão belo pareceu ele não só aos homens
mas  até  aos  deuses  que,  embora  muitos  tenham  feito  muitas
ações  belas,  foi  a  um  bem  reduzido  número  que  os  deuses
concederam esta honra de fazer do Hades subir novamente sua
alma, ao passo que a dela eles fizeram subir, admirados do seu
gesto; é assim que até os deuses honram ao máximo o zelo e a
virtude no amor. A Orfeu, o filho de Eagro, eles o fizeram voltar
sem o seu objetivo, pois foi um espectro o que eles lhe mostra-
ram da mulher a que vinha, e não lha deram, por lhes parecer
que ele se acovardava, citaredo que era, e não ousava por seu
amor   morrer   como   Alceste,   mas   maquinava   um   meio   de
penetrar vivo no Hades. Foi realmente por isso que lhe fizeram
justiça,   e   determinaram   que   sua   morte   ocorresse   pelas
mulheres; não o honraram como a Aquiles, o filho de Tétis, nem
o   enviaram   às   ilhas   dos   bem-aventurados;   que   aquele,
informado   pela   mãe   de   que   morreria   se   matasse   Heitor,
enquanto que se o não matasse voltaria à pátria onde morreria
velho,  teve  a  coragem  de  preferir,  ao  socorrer  seu  amante
Pátroclo e vingá-lo, não apenas morrer por ele mas sucumbir à
sua morte; assim é que, admirados a mais não poder, os deuses
excepcionalmente o honraram, porque em tanta conta ele tinha
o  amante.  Que  Ésquilo  sem  dúvida  fala  à  toa,  quando  afirma
que Aquiles era amante de Pátroclo, ele que era mais belo não
somente  do  que  este  como  evidentemente  do  que  todos  os
heróis, e ainda imberbe, e além disso muito mais novo, como
diz Homero. Mas com efeito, o que realmente mais admiram e
honram  os  deuses  é  essa  virtude  que  se  forma  em  torno  do
amor,    porém    mais    ainda    admiram-na    e    apreciam    e
recompensam quando é o amado que gosta do amante do que
quando  é  este  daquele.  Eis  por  que  a  Aquiles  eles  honraram
mais   do   que   a   Alceste,   enviando-o   às   ilhas   dos   bem--
aventurados.

Assim, pois, eu afirmo que o Amor é dos deuses o mais antigo,
o mais honrado e o mais poderoso para a aquisição da virtude e
da  felicidade  entre  os  homens,  tanto  em  sua  vida  como  após
sua morte.”

De Fedro foi mais ou menos este o discurso que pronunciou, no
dizer  de  Aristodemo;  depois  de Fedro  houve  alguns  outros  de
que  ele  não  se  lembrava  bem,  os  quais  deixou  de  lado,


passando a contar o de Pausânias. Disse este: “Não me parece
bela, ó Fedro, a maneira como nos foi proposto o discurso, essa
simples prescrição de um elogio ao Amor. Se, com efeito, um
fosse o Amor, muito bem estaria; na realidade porém, não é ele
um só; e não sendo um só, é mais acertado primeiro dizer qual
o que se deve elogiar. Tentarei eu portanto corrigir este senão,
e primeiro dizer qual o Amor que se deve elogiar, depois fazer
um elogio digno do deus. Todos, com efeito, sabemos que sem
Amor  não  há  Afrodite.  Se  portanto  uma  só  fosse  esta,  um  só
seria o Amor; como porém são duas, é forçoso que dois sejam
também os Amores. E como não são duas deusas? Uma, a mais
velha sem dúvida, não tem mãe e é filha de Urano, e a ela é
que  chamamos  de  Urânia,  a  Celestial;  a  mais  nova,  filha  de
Zeus  e  de  Dione,  chamamo-la  de  Pandêmia,  a  Popular.  É
forçoso  então  que  também  o  Amor,  coadjuvante  de  uma,  se
chame corretamente Pandêmio, o Popular, e o outro Urânio, o
Celestial. Por conseguinte, é sem dúvida preciso louvar todos os
deuses, mas o dom que a um e a outro coube deve-se procurar
dizer. Toda ação, com efeito, é assim que se apresenta: em si
mesma,  enquanto  simplesmente  praticada,  nem  é  bela  nem
feia.  Por  exemplo,  o  que  agora  nós  fazemos,  beber,  cantar,
conversar, nada disso em si é belo, mas é na ação, na maneira
como    é feito, que resulta tal; o que é bela e corretamente feito
fica belo, o que não o é fica feio. Assim é que o amar e o Amor
não é todo ele belo e digno de ser louvado, mas apenas o que
leva a amar belamente.

Ora pois, o Amor de Afrodite Pandêmia é realmente popular e
faz o que lhe ocorre; é a ele que os homens vulgares amam. E
amam tais pessoas, primeiramente não menos as mulheres que
os  jovens,  e  depois  o  que  neles  amam  é  mais  o  corpo  que  a
alma, e ainda dos mais desprovidos de inteligência, tendo em
mira apenas o efetuar o ato, sem se preocupar se é decente-
mente  ou  não;  daí  resulta  então  que  eles  fazem  o  que  lhes
ocorre, tanto o que é bom como o seu contrário. Trata-se com
efeito do amor proveniente da deusa que é mais jovem que a
outra e que em sua geração participa da fêmea e do macho. O
outro porém é o da Urânia, que primeiramente não participa da
fêmea mas só do macho - e é este o amor aos jovens - e depois
é a mais velha, isenta de violência; daí então é que se voltam
ao  que  é  másculo  os  inspirados deste  amor,  afeiçoando-se  ao
que  é  de  natureza  mais  forte  e  que  tem  mais  inteligência.  E
ainda, no próprio amor aos jovens poder-se-iam reconhecer os
que  estão  movidos  exclusivamente  por  esse  tipo  de  amor;não


amam eles, com efeito, os meninos, mas os que já começam a
ter  juízo,  o  que  se  dá  quando  lhes  vêm  chegando  as  barbas.
Estão  dispostos,  penso  eu,  os  que  começam  desse  ponto,  a
amar para acompanhar toda a vida e viver em comum, e não a
enganar  e,  depois  de  tomar  o  jovem  em  sua  inocência  e
ludibriá-lo, partir à procura de outro. Seria preciso haver uma
lei proibindo que se amassem os meninos, a fim de que não se
perdesse na incerteza tanto esforço; pois é na verdade incerto o
destino  dos  meninos,  a  que  ponto  do  vicio  ou  da  virtude  eles
chegam em seu corpo e sua alma. Ora, se os bons amantes a si
mesmos se impõem voluntariamente esta lei, devia-se também
a  estes  amantes  populares  obrigá-los  a  lei  semelhante,  assim
como,  com  as  mulheres  de  condição  livre,  obrigamo-las  na
medida do possível a não manter relações amorosas. São estes,
com efeito, os que justamente criaram o descrédito, a ponto de
alguns   ousarem   dizer   que   é   vergonhoso   o   aquiescer   aos
amantes;  e  assim  o  dizem  porque  são  estes  os  que  eles
consideram,  vendo  o  seu  despropósito  e  desregramento,  pois
não é sem dúvida quando feito com moderação e norma que um
ato, seja qual for, incorreria em justa censura.

Aliás, a lei do amor nas demais cidades é fácil de entender, pois
é simples a sua determinação; aqui porém ela é complexa. Em
Élida,  com  efeito,  na  Lacedemônia,  na  Beócia,  e  onde  não  se
saiba falar, simplesmente se estabeleceu que é belo aquiescer
aos amantes, e ninguém, jovem ou velho, diria que é feio, a fim
de não terem dificuldades, creio eu, em tentativas de persuadir
os jovens com a palavra, incapazes que são de falar; na Jônia,
porém, e em muitas outras partes é tido como feio, por quantos
habitam sob a influência dos bárbaros. Entre os bárbaros, com
efeito,  por  causa  das  tiranias,  é  uma  coisa  feia  esse  amor,
justamente como o da sabedoria e da ginástica; é que, imagino,
não aproveita aos seus governantes que nasçam grandes idéias
entre os governados, nem amizades e associações inabaláveis,
o que justamente, mais do que qualquer outra coisa, costuma o
amor inspirar. Por experiência aprenderam isto os tiranos desta
cidade; pois foi o amor de Aristogitão e a amizade de Harmódio
que,  afirmando-se,  destruíram-lhes  o  poder.  Assim,  onde  se
estabeleceu que é feio o aquiescer aos amantes, é por defeito
dos que o estabeleceram que assim fica, graças à ambição dos
governantes e à covardia dos governados; e onde simplesmente
se determinou que é belo, foi em conseqüência da inércia dos
que  assim  estabeleceram.  Aqui  porém,  muito  mais  bela  que
estas é a norma que se instituiu e, como eu disse, não é fácil de


entender. A quem, com efeito, tenha considerado que se diz ser
mais belo amar claramente que às ocultas, e sobretudo os mais
nobres e os melhores, embora mais feios que outros; que por
outro  lado  o  encorajamento  dado  por  todos  aos  amantes  é
extraordinário e não como se estivesse a fazer algum ato feio, e
se fez ele uma conquista parece belo o seu ato, se não, parece
feio; e ainda, que em sua tentativa de conquista deu a lei ao
amante  a  possibilidade  de  ser  louvado  na  prática  de  atos
extravagantes, os quais se alguém ousasse cometer em vista de
qualquer outro objetivo e procurando fazer qualquer outra coisa
fora  isso,  colheria  as  maiores  censuras  da  filosofia  --  pois  se,
querendo  de  uma  pessoa  ou  obter  dinheiro  ou  assumir  um
comando   ou   conseguir   qualquer   outro   poder,   consentisse
alguém em fazer justamente o que fazem os amantes para com
os amados, fazendo em seus pedidos súplicas e prosternações,
e em suas juras protestando deitar-se às portas, e dispondo-se
a  subserviências  a  que  se  não  sujeitaria  nenhum  servo,  seria
impedido  de  agir  desse  modo, tanto pelos  amigos  como  pelos
inimigos, uns incriminando-o de adulação e indignidade, outros
admoestando-o e envergonhando-se de tais atos — ao amante
porém que faça tudo isso acresce-lhe a graça, e lhe é dado pela
lei que ele o faça sem descrédito, como se estivesse praticando
uma ação belíssima; e o mais estranho é que, como diz o povo,
quando  ele  jura,  só  ele  tem  o  perdão  dos  deuses  se  perjurar
pois  juramento  de amor  dizem  que  não  é  juramento,  e assim
tanto  os  deuses  como  os  homens  deram  toda  liberdade  ao
amante, como diz a lei daqui - por esse lado então poder-se-ia
pensar que se considera inteiramente belo nesta cidade não só
o fato de ser amante como também o serem os amados amigos
dos  amantes.  Quando  porém,  impondo-lhes  um  pedagogo,  os
pais   não   permitem   aos   amados   que   conversem   com   os
amantes,  e  ao  pedagogo  é  prescrita  essa  ordem,  e  ainda  os
camaradas  e  amigos  injuriam  se  vêm  que  tal  coisa  está
ocorrendo,  sem  que  a  esses  injuriadores  detenham  os  mais
velhos ou os censurem por estarem falando sem acerto, depois
de  por  sua  vez  atentar  a  tudo  isso,  poderia  alguém  julgar  ao
contrário que se considera muito feio aqui esse modo de agir. O
que há porém é, a meu ver, o seguinte: não é isso uma coisa
simples, o que justamente se disse desde o começo, que não é
em  si  e  por  si  nem  belo  nem  feio,  mas  se  decentemente
praticado    é    belo,    se    indecentemente,    feio.    Ora,    é
indecentemente  quando  é  a  um  mau  e  de  modo  mau  que  se
aquiesce, e decentemente quando é a um bom e de um modo
bom. E é mau aquele amante popular, que ama o corpo mais


que a alma; pois não é ele constante, por amar um objeto que
também  não  é  constante.  Com  efeito,  ao  mesmo  tempo  que
cessa o viço do corpo, que era o que ele amava, “alça ele o seu
vôo”,  sem  respeito  a  muitas  palavras  e  promessas  feitas.  Ao
contrário, o amante do caráter, que é bom, é constante por toda
a vida, porque se fundiu com o que é constante. Ora, são esses
dois tipos de amantes que pretende a nossa lei provar bem e
devidamente, e que a uns se aquiesça e dos outros se fuja. Por
isso  é  que  uns  ela  exorta  a  perseguir  e  outros  a  evitar,
arbitrando e aferindo qual é porventura o tipo do amante e qual
o do amado. Assim é que, por esse motivo, primeiramente o se
deixar  conquistar  é  tido  como  feio,  a  fim  de  que  possa  haver
tempo,  que  bem  parece  o  mais  das  vezes  ser  uma  excelente
prova;  e  depois  o  deixar-se  conquistar  pelo  dinheiro  e  pelo
prestigio  político  é  tido  como  feio,  quer  a  um  mau  trato  nos
assustemos  sem  reagir,  quer  beneficiados  em  dinheiro  ou  em
sucesso   político   não   os   desprezemos;   nenhuma   dessas
vantagens, com efeito, parece firme ou constante, afora o fato
de que delas nem mesmo se pode derivar uma amizade nobre.
Um  só  caminho  então  resta  à  nossa  norma,  se  deve  o  bem-
amado decentemente aquiescer ao amante. É com efeito norma
entre nós que, assim como para os amantes, quando um deles
se  presta  a  qualquer  servidão  ao  amado,  não  é  isso  adulação
nem  um  ato  censurável,  do  mesmo  modo  também  só  outra
única servidão voluntária resta, não sujeita a censura: a que se
aceita pela virtude. Na verdade, estabeleceu-se entre nós que,
se  alguém  quer  servir  a  um  outro  por  julgar  que  por  ele  se
tornará melhor, ou em sabedoria ou em qualquer outra espécie
de virtude, também esta voluntária servidão não é feia nem é
uma adulação. É preciso então congraçar num mesmo objetivo
essas duas normas, a do amor aos jovens e a do amor ao saber
e  às  demais  virtudes,  se  deve  dar-se  o  caso  de  ser  belo  o
aquiescer  o  amado  ao  amante. Quando  com  efeito  ao  mesmo
porto chegam amante e amado, cada um com a sua norma, um
servindo  ao  amado  que  lhe  aquiesce,  em  tudo  que  for  justo
servir, e o outro ajudando ao que o está tornando sábio e bom,
em  tudo  que  for  justo  ajudar,  o  primeiro  em  condições  de
contribuir  para  a  sabedoria  e  demais  virtudes,  o  segundo  em
precisão de adquirir para a sua educação e demais competência,
só  então,  quando  ao  mesmo  objetivo  convergem  essas  duas
normas, só então é que coincide ser belo o aquiescer o amado
ao  amante  e  em  mais  nenhuma  outra  ocasião.  Nesse  caso,
mesmo  o  ser  enganado  não  é  nada  feio;  em  todos  os  outros
casos porém é vergonhoso, quer se seja enganado, quer não.


Se  alguém  com  efeito,  depois  de  aquiescer  a  um  amante,  na
suposição  de  ser  este  rico  e  em  vista  de  sua  riqueza,  fosse  a
seguir enganado e não obtivesse vantagens pecuniárias, por se
ter  revelado  pobre  o  amante,  nem  por  isso  seria  menos
vergonhoso; pois parece tal tipo revelar justamente o que tem
de  seu,  que  pelo  dinheiro  ele  serviria  em  qualquer  negócio  a
qualquer um, e isso não é belo. Pela mesma razão, também se
alguém,  tendo  aquiescido  a  um  amante  considerado  bom,  e
para  se  tornar  ele  próprio  melhor  através  da  amizade  do
amante, fosse a seguir enganado, revelada a maldade daquele e
sua carência de virtude, mesmo assim belo seria o engano; pois
também  nesse  caso  parece  este  ter  deixado  presente  sua
própria tendência: pela virtude e por se tornar melhor, a tudo
ele se disporia em favor de qualquer um, e isso é ao contrário o
mais belo de tudo; assim, em tudo por tudo é belo aquiescer em
vista  da  virtude.  Este  é  o  amor  da  deusa  celeste,  ele  mesmo
celeste  e  de  muito  valor  para  a  cidade  e  os  cidadãos,  porque
muito  esforço  ele  obriga  a  fazer pela  virtude  tanto  ao  próprio
amante como ao amado; os outros porém são todos da outra
deusa, da popular. É essa, ó Fedro, concluiu ele, a contribuição
que, como de improviso, eu te apresento sobre o Amor”.

Na  pausa  de  Pausânias  -  pois  assim  me  ensinam  os  sábios  a
falar,  em  termos  iguais  -  disse  Aristodemo  que  devia  falar
Aristófanes,  mas  tendo-lhe  ocorrido,  por  empanturramento  ou
por  algum  outro  motivo,  um  acesso  de  soluço,  não  podia  ele
falar; mas disse ele ao médico Erixímaco, que se reclinava logo
abaixo  dele:  -  Ó  Erixímaco,  és  indicado  para  ou  fazer  parar  o
meu soluço ou falar em meu lugar, até que eu possa parar com
ele. E Erixímaco respondeu-lhe:

-  Farei  as  duas  coisas:  falarei  em  teu  lugar  e  tu,  quando
acabares  com  isso,  no  meu.  E  enquanto  eu  estiver  falando,
vejamos se, relendo tu o fôlego por muito tempo, quer parar o
teu  soluço;  serão,  gargareja  com  água.  Se  então  ele  é  muito
forte,  toma  algo  com  que  possas  coçar  o  nariz  e  espirra;  se
fizeres  isso  duas  ou  três  vezes,  por  mais  forte  que  seja,  ele
cessará.   -   Não   começarás   primeiro   o   teu   discurso,   disse
Aristófanes; que eu por mim é o que farei.

Disse então Erixímaco: “Parece-me em verdade ser necessário,
uma vez que Pausânias, apesar de se ter lançado bem ao seu
discurso, não o rematou convenientemente, que eu deva tentar
pôr-lhe  um  remate.  Com  efeito,  quanto  a  ser  duplo  o  Amor,


parece-me que foi uma bela distinção; que porém não está ele
apenas nas almas dos homens, e para com os belos jovens, mas
também nas outras partes, e para com muitos outros objetos,
nos corpos de todos os outros animais, nas plantas da terra e
por assim dizer em todos os seres é o que creio ter constatado
pela prática da medicina, a nossa arte; grande e admirável é o
deus,  e  a  tudo  se  estende  ele,  tanto  na  ordem  das  coisas
humanas   como   entre   as   divinas.   Ora,   eu   começarei   pela
medicina a minha fala, a fim de que também homenageemos a
arte.  A  natureza  dos  corpos,  com  efeito,  comporta  esse  duplo
Amor; o sadio e o mórbido são cada um reconhecidamente um
estado  diverso  e  dessemelhante,  e  o  dessemelhante  deseja  e
ama o dessemelhante. Um portanto é o amor no que é sadio, e
outro  no  que  é  mórbido.  E  então,  assim  como  há  pouco
Pausânias dizia  que  aos  homens bons  é  belo  aquiescer,  e  aos
intemperantes   é   feio,   também   nos   próprios   corpos,   aos
elementos bons de cada corpo e sadios é belo o aquiescer e se
deve, e a isso é que se o nome de medicina, enquanto que aos
maus  e  mórbidos  é  feio  e  se  deve  contrariar,  se  vai  ser  um
técnico.  É  com  efeito  a  medicina,  para  falar  em  resumo,  a
ciência dos fenômenos de amor, próprios ao corpo, no que se
refere à evacuação, e o que nestes fenômenos reconhece o belo
amor e o feio é o melhor médico; igualmente, aquele que faz
com que eles se transformem, de modo a que se adquira um em
vez do outro, e que sabe tanto suscitar amor onde não há mas
deve   haver,   como   eliminar   quando   há,   seria   um   bom
profissional.  É  de  fato  preciso  ser  capaz  de  fazer  com  que  os
elementos  mais  hostis  no  corpo  fiquem  amigos  e  se  amem
mutuamente. Ora, os mais hostis são os mais opostos, como o
frio ao quente, o amargo ao doce, o seco ao úmido, e todas as
coisas  desse  tipo;  foi  por  ter  entre  elas  suscitado  amor  e
concórdia  que  o  nosso  ancestral  Asclépio,  como  dizem  estes
poetas aqui e eu acredito, constituiu a nossa arte. A medicina
portanto,  como  estou  dizendo,  é  toda  ela  dirigida  nos  traços
deste deus, assim como também a ginástica e a agricultura; e
quanto  à  música,  é  a  todos  evidente,  por  pouco  que  se  lhe
preste  atenção,  que  ela  se  comporta  segundo  esses  mesmos
princípios,  como  provavelmente  parece  querer  dizer  Heráclito,
que  aliás  em  sua  expressão  não  é  feliz.  O  um,  diz  ele  com
efeito,  “discordando  em  si  mesmo,  consigo  mesmo  concorda,
como  numa  harmonia  de  arco  e  lira”.  Ora,  é  grande  absurdo
dizer  que  uma  harmonia  está  discordando  ou  resulta  do  que
ainda está discordando. Mas talvez o que ele queria dizer era o
seguinte,  que  do  agudo  e  do  grave,  antes  discordantes  e


posteriormente combinados, ela resultou, graças à arte musical.
Pois  não  é  sem  dúvida  do  agudo  e  do  grave  ainda  em
discordância  que  pode  resultar  a  harmonia;  a  harmonia  é
consonância,   consonância   é   uma   certa   combinação   —   e
combinação de discordantes, enquanto discordam, é impossível,
e  inversamente  o  que  discorda  e  não  combina  é  impossível
harmonizar  —assim  como  também  o  ritmo,  que  resulta  do
rápido       e  do  certo,  antes  dissociados  e  depois  combinados.  A
combinação   em   todos   esses   casos,   assim   como   lá   foi   a
medicina,  aqui  é  a  música  que  estabelece,  suscitando  amor  e
concórdia  entre  uns  e  outros;  e  assim,  também  a  música,  no
tocante  à  harmonia  e  ao  ritmo,  é  ciência  dos  fenômenos
amorosos. Aliás, na própria constituição de uma harmonia e de
um  ritmo não é nada difícil reconhecer os sinais do amor, nem
de  algum  modo  há  então  o  duplo  amor;  quando  porém  for
preciso utilizar para o homem uma harmonia ou um ritmo, ou
fazendo-os,    o    que    chamam    composição,    ou    usando
corretamente da melodia e dos metros já constituídos, o que se
chamou educação, então é que é difícil e que se requer um bom
profissional.  Pois  de  novo  revém  a  mesma  idéia,  que  aos
homens moderados, e para que mais moderados se tornem os
que  ainda  não  sejam,  deve-se  aquiescer  e  conservar  o  seu
amor, que é o belo, o celestial, o Amor da musa Urânia; o outro,
o  de Polímnia, é o popular, que com precaução se deve trazer
àqueles a quem se traz, a fim de que se colha o seu prazer sem
que nenhuma intemperança ele suscite, tal como em nossa arte
é  uma  importante  tarefa  o  servir-se  convenientemente  dos
apetites da arte culinária, de modo a que sem doença se colha o
seu  prazer.  Tanto  na  música  então,  como  na  medicina  e  em
todas  as  outras  artes,  humanas  e  divinas,  na  medida  do
possível, deve-se conservar um e outro amor; ambos com efeito
nelas se encontram. De fato, até a constituição das estações do
ano está repleta desses dois amores, e quando se tomam de um
moderado amor um pelo outro os contrários de que há pouco eu
falava,   o  quente  e  o  frio,  o  seco  e  o  úmido,  e  adquirem  uma
harmonia e uma mistura razoável, chegam trazendo bonança e
saúde aos homens, aos outros animais e às plantas, e nenhuma
ofensa fazem; quando porém é o Amor casado com a violência
que se torna mais forte nas estações do ano, muitos estragos
ele  faz,  e  ofensas.  Tanto  as  pestes,  com  efeito,  costumam
resultar de tais causas, como também muitas e várias doenças
nos  animais  como  nas  plantas;  geadas,  granizos  e  alforras
resultam, com efeito, do excesso e da intemperança mútua de
tais manifestações do amor, cujo conhecimento nas translações


dos astros e nas estações do ano chama-se astronomia. E ainda
mais, não só todos os sacrifícios, como também os casos a que
preside  a  arte  divinatória  —  e  estes  são  os  que  constituem  o
comércio  recíproco  dos  deuses  e  dos  homens  —  sobre  nada
mais versam senão sobre a conservação e a cura do Amor. Toda
impiedade,  com  efeito,  costuma  advir,  se  ao  Amor  moderado
não  se  aquiesce  nem  se  lhe  tributa  honra  e  respeito  em  toda
ação, e sim ao outro, tanto no tocante aos pais, vivos e mortos,
quanto aos deuses; e foi nisso que se assinou à arte divinatória
o exame dos amores e sua cura, e assim é que por sua vez é a
arte divinatória produtora de amizade entre deuses e homens,
graças  ao  conhecimento  de  todas  as  manifestações  de  amor
que,  entre  os  homens,  se  orientam  para  a  justiça  divina  e  a
piedade.

Assim, múltiplo e grande, ou melhor, universal é o poder que
em geral tem todo o Amor, mas aquele que em torno do que é
bom se consuma com sabedoria e justiça, entre nós como entre
os deuses, é o que tem o máximo poder e toda felicidade nos
prepara,   pondo-nos   em   condições   de   não   só   entre   nós
mantermos convívio e amizade, como também com os que são
mais  poderosos  que  nós,  os  deuses.  Em  conclusão,  talvez
também  eu,  louvando  o  Amor,  muita  coisa  estou  deixando  de
lado, não todavia por minha vontade. Mas se algo omiti, é tua
tarefa, ó Aristófanes, completar; ou se um outro modo tens em
mente de elogiar o deus, elogia-o, uma vez que o teu soluço já
o fizeste cessar.”

Tendo  então  tomado  a  palavra,  continuou  Aristodemo,  disse
Aristófanes: - Bem que cessou! Não todavia, é verdade, antes
de lhe ter eu aplicado o espirro, a ponto de me admirar que a
boa ordem do corpo requeira tais ruídos e comichões como é o
espirro; pois logo o soluço parou, quando lhe apliquei o espirro.

E Erixímaco lhe disse: - Meu bom Aristófanes, vê o que fazes.
Estás a fazer graça, quando vais falar, e me forças a vigiar o teu
discurso,  se  porventura  vais  dizer  algo  risível,  quando  te  é
permitido falar em paz.

Aristófanes riu e retomou: - Tens razão, Erixímaco! Fique-me o
dito pelo não dito. Mas não me vigies, que eu receio, a respeito
do que vai ser dito, que seja não engraçado o que vou dizer -
pois  isso  seria  proveitoso  e  próprio  da  nossa  musa  -  mas
ridículo.


-  Pois  sim!  -  disse  o  outro  -  lançada  a  tua  seta,  Aristófanes,
pensas  em  fugir;  mas  toma  cuidado  e  fala  como  se  fosses
prestar  contas.  Talvez  todavia,  se  bem  me  parecer,  eu  te
largarei.

“Na verdade, Erixímaco, disse Aristófanes, é de outro modo que
tenho a intenção de falar, diferente do teu e do de Pausânias.
Com  efeito,  parece-me  os  homens  absolutamente  não  terem
percebido o poder do amor, que se o percebessem, os maiores
templos e altares lhe preparariam, e os maiores sacrifícios lhe
fariam,  não  como  agora  que  nada  disso  há  em  sua  honra,
quando mais que tudo deve haver. É ele com efeito o deus mais
amigo do homem, protetor e médico desses males, de cuja cura
dependeria   sem   dúvida   a   maior   felicidade   para   o   gênero
humano. Tentarei eu portanto iniciar-vos em seu poder, e vós o
ensinareis  aos  outros.  Mas  é  preciso  primeiro  aprenderdes  a
natureza  humana  e  as  suas  vicissitudes.  Com  efeito,  nossa
natureza  outrora  não  era  a  mesma  que  a  de  agora,  mas
diferente.   Em   primeiro   lugar,   três   eram   os   gêneros   da
humanidade,  não  dois  como  agora,  o  masculino  e  o  feminino,
mas também havia a mais um terceiro, comum a estes dois, do
qual resta agora um nome, desaparecida a coisa; andrógino era
então  um  gênero  distinto,  tanto  na  forma  como  no  nome
comum aos dois, ao masculino e ao feminino, enquanto agora
nada mais é que um nome posto em desonra. Depois, inteiriça
era a forma de cada homem, com o dorso redondo, os flancos
em círculo; quatro mãos ele tinha, e as pernas o mesmo tanto
das mãos, dois rostos sobre um pescoço torneado, semelhantes
em  tudo;  mas  a  cabeça  sobre  os  dois  rostos  opostos  um  ao
outro era uma só, e quatro orelhas, dois sexos, e tudo o mais
como  desses  exemplos  se  poderia  supor.  E  quanto  ao  seu
andar,  era  também  ereto  como  agora,  em  qualquer  das  duas
direções que quisesse; mas quando se lançavam a uma rápida
corrida, como os que cambalhotando e virando as pernas para
cima fazem uma roda, do mesmo modo, apoiando-se nos seus
oito  membros  de  então,  rapidamente  eles  se  locomoviam  em
círculo.   Eis   por   que   eram   três   os   gêneros,   e   tal   a   sua
constituição, porque o masculino de início era  descendente do
sol,          o feminino da terra, e o que tinha de ambos era da lua, pois
também  a  lua  tem  de  ambos;  e  eram  assim  circulares,  tanto
eles  próprios  como  a  sua  locomoção,  por  terem  semelhantes
genitores.  Eram  por  conseguinte  de  uma  força  e  de  um  vigor
terríveis, e uma grande presunção eles tinham; mas voltaram-
se contra os deuses, e o que diz Homero de Efialtes e de Otes é


a eles que se refere, a tentativa de fazer uma escalada ao céu,
para investir contra os deuses. Zeus então e os demais deuses
puseram-se a deliberar sobre o que se devia fazer com eles, e
embaraçavam-se; não podiam nem matá-los e, após fulminá-los
como             aos  gigantes,  fazer  desaparecer-lhes  a  raça  -  pois  as
honras    e    os    templos    que    lhes    vinham    dos    homens
desapareceriam  —  nem  permitir-lhes  que  continuassem  na
impiedade.  Depois  de  laboriosa  reflexão,  diz  Zeus:  “Acho  que
tenho   um  meio  de  fazer  com  que  os  homens  possam  existir,
mas  parem  com  a  intemperança,  tornados  mais  fracos.  Agora
com efeito, continuou, eu os cortarei a cada um em dois, e ao
mesmo tempo eles serão mais fracos e também mais úteis para
nós, pelo fato de se terem tomado mais numerosos; e andarão
eretos, sobre duas pernas. Se ainda pensarem em arrogância e
não quiserem acomodar-se, de novo, disse ele, eu os cortarei
em dois, e assim sobre uma só perna eles andarão, saltitando.”
Logo que o disse pôs-se a contar os homens em dois, como os
que cortam as sorvas para a conserva, ou como os que cortam
ovos com cabelo; a cada um que cortava mandava Apolo voltar-
lhe o rosto e a banda do pescoço para o lado do corte, a fim de
que, contemplando a própria mutilação, fosse mais moderado o
homem,  e  quanto  ao  mais  ele  também  mandava  curar.  Apolo
torcia-lhes o rosto, e repuxando a pele de todos os lados para o
que   agora   se   chama   o   ventre,   como   as   bolsas   que   se
entrouxam, ele fazia uma só abertura e ligava-a firmemente no
meio     do ventre, que é o que chamam umbigo. As outras pregas,
numerosas, ele se pôs a polir, e a articular os peitos, com um
instrumento semelhante ao dos sapateiros quando estão polindo
na       forma  as  pregas  dos  sapatos;  umas  poucas  ele  deixou,  as
que   estão   à   volta   do   próprio   ventre   e   do   umbigo,   para
lembrança  da  antiga  condição.  Por  conseguinte,  desde  que  a
nossa natureza se mutilou em duas, ansiava cada um por sua
própria metade e a ela se unia, e envolvendo-se com as mãos e
enlaçando-se   um   ao   outro,   no   ardor   de   se   confundirem,
morriam     de  fome  e  de  inércia  em  geral,  por  nada  quererem
fazer  longe  um  do  outro.  E  sempre  que  morria  uma  das
metades e a outra ficava, a que ficava procurava outra e com
ela    se enlaçava, quer se encontrasse com a metade do todo que
era mulher - o que agora chamamos mulher — quer com a de
um homem; e assim iam-se destruindo. Tomado de compaixão,
Zeus  consegue  outro  expediente,  e  lhes  muda  o  sexo  para  a
frente  -  pois  até  então  eles o  tinham  para  fora,  e  geravam  e
reproduziam não um no outro, mas na terra, como as cigarras;
pondo assim o sexo na frente deles fez com que através dele se


processasse  a  geração  um  no  outro,  o  macho  na  fêmea,  pelo
seguinte, para que no enlace, se fosse um homem a encontrar
uma  mulher,  que  ao  mesmo  tempo  gerassem  e  se  fosse
constituindo a raça, mas se fosse um homem com um homem,
que   pelo   menos   houvesse   saciedade   em   seu   convívio   e
pudessem repousar, voltar ao trabalho e ocupar-se do resto da
vida. E então de há tanto tempo que o amor de um pelo outro
está  implantado  nos  homens,  restaurador  da  nossa  antiga
natureza, em sua tentativa de fazer um só de dois e de curar a
natureza  humana.  Cada  um  de  nós  portanto  é  uma  téssera
complementar   de   um   homem,   porque   cortado   como   os
linguados, de um só em dois; e procura então cada um o seu
próprio  complemento.  Por  conseguinte,  todos  os  homens  que
são  um  corte  do  tipo  comum,  o  que  então  se  chamava
andrógino,  gostam  de  mulheres,  e  a  maioria  dos  adultérios
provém deste tipo, assim como também todas as mulheres que
gostam de homens e são adúlteras, é deste tipo que provêm.
Todas as mulheres que são o corte de uma mulher não dirige
muito sua atenção aos homens, mas antes estão voltadas para
as mulheres e as amiguinhas provêm deste tipo. E todos os que
são  corte  de  um  macho  perseguem  o  macho,  e  enquanto  são
crianças, como cortículos do macho, gostam dos homens e se
comprazem em deitar-se com os homens e a eles se enlaçar, e
são  estes  os  melhores  meninos  e  adolescentes,  os  de  natural
mais   corajoso.   Dizem   alguns,   é   verdade,   que   eles   são
despudorados,  mas  estão  mentindo;  pois  não  é  por  despudor
que  fazem  isso,  mas  por  audácia,  coragem  e  masculinidade,
porque  acolhem  o  que  lhes  é  semelhante.  Uma  prova  disso  é
que, uma vez amadurecidos, são os únicos que chegam a ser
homens  para  a  política,  os  que  são  desse  tipo.  E  quando  se
tornam homens, são os jovens que eles amam, e a casamentos
e  procriação  naturalmente  eles  não  lhes  dão  atenção,  embora
por lei a isso sejam forçados, mas se contentam em passar a
vida um com o outro, solteiros. Assim é que, em geral, tal tipo
torna-se  amante  e  amigo  do  amante,  porque  está  sempre
acolhendo o que lhe é aparentado. Quando então se encontra
com aquele mesmo que é a sua própria metade, tanto o amante
do  jovem  como  qualquer  outro,  então  extraordinárias  são  as
emoções que sentem, de amizade, intimidade e amor, a ponto
de não quererem por assim dizer separar-se um do outro nem
por um pequeno momento. E os que continuam um com o outro
pela vida afora são estes, os quais nem saberiam dizer o que
querem  que  lhes  venha  da  parte  de  um  ao  outro.  A  ninguém
com  efeito  pareceria  que  se  trata  de  união  sexual,  e  que  é


porventura em vista disso que um gosta da companhia do outro
assim com tanto interesse; ao contrário, que uma coisa quer a
alma de cada um, é evidente, a qual coisa ela não pode dizer,
mas  adivinha  o  que  quer  e  o  indica  por  enigmas.  Se  diante
deles,  deitados  no  mesmo  leito,  surgisse  Hefesto  e  com  seus
instrumentos lhes perguntasse: Que é que quereis, ó homens,
ter um do outro?, e se, diante do seu embaraço, de novo lhes
perguntasse: Porventura é isso que desejais, ficardes no mesmo
lugar  o  mais  possível  um  para  o  outro,  de  modo  que  nem  de
noite nem de dia vos separeis um do outro? Pois se é isso que
desejais, quero fundir-vos e forjar-vos numa mesma pessoa, de
modo que de dois vos tomeis um só e, enquanto viverdes, como
uma só pessoa, possais viver ambos em comum, e depois que
morrerdes, lá no Hades, em vez de dois ser um só, mortos os
dois numa morte comum; mas vede se é isso o vosso amor, e
se  vos  contentais  se  conseguirdes  isso.  Depois  de  ouvir  essas
palavras,   sabemos   que   nem   um   só   diria   que   não,   ou
demonstraria  querer  outra  coisa,  mas  simplesmente  pensaria
ter  ouvido  o  que  há  muito  estava  desejando,  sim,  unir-se  e
confundir-se com o amado e de dois ficarem um só. O motivo
disso é que nossa antiga natureza era assim e nós éramos um
todo; é portanto ao desejo e procura do todo que se dá o nome
de amor. Anteriormente, como estou dizendo, nós éramos um
só,  e  agora  é  que,  por  causa  da  nossa  injustiça,  fomos
separados   pelo   deus,   e   como   o   foram   os   árcades   pelos
lacedemônios;  é  de  temer  então,  se  não  formos  moderados
para com os deuses, que de novo sejamos fendidos em dois, e
perambulemos tais quais os que nas estelas estão talhados de
perfil, serrados na linha do nariz, como os ossos que se fendem.
Pois bem, em vista dessas eventualidades todo homem deve a
todos  exortar  à  piedade  para  com  os  deuses,  a  fim  de  que
evitemos uma e alcancemos a outra, na medida em que o Amor
nos dirige e comanda. Que ninguém em sua ação se lhe oponha

- e se opõe todo aquele que aos deuses se torna odioso - pois
amigos  do  deus  e  com  ele  reconciliados  descobriremos  e
conseguiremos  o  nosso  próprio  amado,  o  que  agora  poucos
fazem. E que não me suspeite Erixímaco, fazendo comédia de
meu  discurso,  que  é  a  Pausânias  e  Agatão  que  me  estou
referindo talvez também estes se encontrem no número desses
e  são  ambos  de  natureza  máscula  mas  eu  no  entanto  estou
dizendo a respeito de todos, homens e mulheres, que é assim
que nossa raça se tornaria feliz, se plenamente realizássemos o
amor, e o seu próprio amado cada um encontrasse, tornado à
sua primitiva natureza. E se isso é o melhor, é forçoso que dos


casos atuais o que mais se lhe avizinha é o melhor, e é este o
conseguir um bem amado de natureza conforme ao seu gosto; e
se disso fôssemos glorificar o deus responsável, merecidamente
glorificaríamos o Amor, que agora nos é de máxima utilidade,
levando-nos ao que nos é familiar, e que para o futuro nos dá
as maiores esperanças, se formos piedosos para com os deuses,
de  restabelecer-nos  em  nossa  primitiva  natureza  e,  depois  de
nos curar, fazer-nos bem aventurados e felizes.

Eis,   Erixímaco,   disse   ele,   o   meu   discurso   sobre   o   Amor,
diferente do teu. Conforme eu te pedi, não faças comédia dele,
a  fim  de  que  possamos  ouvir  também  os  restantes,  que  dirá
cada um deles, ou antes cada um dos dois; pois restam Agatão
e Sócrates."

- Bem, eu te obedecerei - tornou-lhe Erixímaco; - e com efeito
teu discurso foi para mim de um agradável teor. E se por mim
mesmo  eu  não  soubesse  que  Sócrates  e  Agatão  são  terríveis
nas  questões  do  amor,  muito  temeria  que  sentissem  falta  de
argumentos, pelo muito e variado que se disse; de fato porém
eu                                                                              
            confio neles.

Sócrates  então  disse:  -  É  que  foi  bela,  ó  Erixímaco,  tua
competição! Se porém ficasses na situação em que agora estou,
ou melhor, em que estarei, depois que Agatão tiver falado, bem
grande seria o teu temor, e em tudo por tudo estarias como eu
agora.

- Enfeitiçar é o que me queres, ó Sócrates, disse-lhe Agatão, a
fim de que eu me alvoroce com a idéia de que o público está em
grande expectativa de que eu vá falar bem.

-  Desmemoriado  eu  seria,  Agatão  -  tornou-lhe  Sócrates  -  se
depois  de  ver  tua  coragem  e  sobranceria,  quando  subias  no
estrado com os atores e encaraste de frente uma tão numerosa
platéia, no momento em que ias apresentar uma peça tua, sem
de modo algum te teres abalado, fosse eu agora imaginar que
tu te alvoroçarias por causa de nós, tão poucos.

-  O  quê,  Sócrates!  -  exclamou  Agatão;  -  não  me  julgas  sem
dúvida tão cheio de teatro que ignore que, a quem tem juízo,
poucos sensatos são mais temíveis que uma multidão insensata!


- Realmente eu não faria bem, Agatão - tornou-lhe Sócrates - se
a   teu   respeito   pensasse   eu   em   alguma   deselegância;   ao
contrário,  bem  sei  que,  se  te  encontrasses  com  pessoas  que
considerasses  sábias,  mais  te  preocuparias  com  elas  do  que
com a multidão. No entanto, é de temer que estas não sejamos
nós  -  pois  nós  estávamos  lá  e  éramos  da  multidão  -  mas  se
fosse com outros que te encontrasses, com sábios, sem dúvida
tu   te   envergonharias   deles,   se   pensasses   estar   talvez
cometendo algum ato que fosse vergonhoso; senão, que dizes?

- É verdade o que dizes - respondeu-lhe.

-  E  da  multidão  não  te  envergonharias,  se  pensasses  estar
fazendo algo vergonhoso?

E eis que Fedro, disse Aristodemo, interrompeu e exclamou: -
Meu  caro  Agatão,  se  responderes  a  Sócrates,  nada  mais  lhe
importará do programa, como quer que ande e o que quer que
resulte, contanto que ele tenha com quem dialogue, sobretudo
se é com um belo. Eu por mim é sem dúvida com prazer que
ouço Sócrates a conversar, mas é me forçoso cuidar do elogio
ao Amor e recolher de cada um de vós o seu discurso; pague
então cada um o que deve ao deus e assim já pode conversar.

-  Muito  bem,  Fedro!  exclamou  Agatão  -  nada  me  impede  de
falar,  pois  com  Sócrates  depois  eu  poderei  ainda  conversar
muitas vezes.

“Eu então quero primeiro dizer como devo falar, e depois falar.
Parece-me com efeito que todos os que antes falaram, não era
o  deus  que  elogiavam,  mas  os  homens  que  felicitavam  pelos
bens  de  que  o  deus  lhes  é  causador;  qual  porém  é  a  sua
natureza, em virtude da qual ele fez tais dons, ninguém o disse.
Ora, a única maneira correta de qualquer elogio a qualquer um
é, no discurso, explicar em virtude de que natureza vem a ser
causa de tais efeitos aquele de quem se estiver falando. Assim
então  com  o  Amor,  é  justo  que  também  nós  primeiro  o
louvemos  em  sua  natureza.  tal  qual  ele  é,  e  depois  os  seus
dons. Digo eu então que de todos os deuses, que são felizes, é
o  Amor,  se  é  lícito  dizê-lo  sem  incorrer  em  vingança,  o  mais
feliz, porque é o mais belo deles e o melhor. Ora, ele é o mais
belo por ser tal como se segue. Primeiramente, é o mais jovem
dos  deuses,  ó  Fedro.  E  uma  grande  prova  do  que  digo  ele
próprio fornece, quando em fuga foge da velhice, que é rápida


evidentemente, e que em todo caso, mais rápida do que devia,
para nós se encaminha. De sua natureza Amor a odeia e nem
de longe se lhe aproxima. Com os jovens ele está sempre em
seu  convívio  e  ao  seu  lado;  está  certo,  com  efeito,  o  antigo
ditado, que o semelhante sempre do semelhante se aproxima.
Ora, eu, embora com Fedro concorde em muitos outros pontos,
nisso não concordo, em que Amor seja mais antigo que Crono e
Jápeto, mas ao contrário afirmo ser ele o mais novo dos deuses
e  sempre  jovem,  e  que  as  questões  entre  os  deuses,  de  que
falam Hesíodo e Parmênides, foi por Necessidade não por Amor
que ocorreram, se é verdade o que aqueles diziam; não haveria,
com  efeito,  mutilações  nem  prisões  de  uns  pelos  outros,  e
muitas  outras  violências,  se  Amor  estivesse  entre  eles,  mas
amizade e paz, como agora, desde que Amor entre os deuses
reina. Por conseguinte, jovem ele é, mas além de jovem ele é
delicado;  falta-lhe  porém  um  poeta  como  era  Homero  para
mostrar  sua  delicadeza  de  deus.  Homero  afirma.  com  efeito,
que  Ate  é  uma  deusa,  e  delicada  -  que  os  seus  pés  em  todo
caso são delicados quando diz:

seus pés são delicados; pois não sobre o solo se move,
mas sobre as cabeças dos homens ela anda.

Assim,  bela  me  parece  a  prova  com  que  Homero  revela  a
delicadeza  da  deusa:  não  anda  ela  sobre  o  que  é  duro,  mas
sobre   o   que   é   mole.   Pois   a   mesma   prova   também   nós
utilizaremos a respeito do Amor, de que ele é delicado. Não é
com efeito sobre a terra que ele anda, nem sobre cabeças, que
não são lá tão moles, mas no que há de mais brando entre os
seres  é  onde  ele  anda  e  reside.  Nos  costumes,  nas  almas  de
deuses e de homens ele fez sua morada, e ainda, não indistinta-
mente  em  todas  as  almas,  mas  da  que  encontre  com  um
costume  rude  ele  se  afasta,  e  na  que  o  tenha  delicado  ele
habita.  Estando  assim  sempre  em  contato,  nos  pés  como  em
tudo,  com  os  que,  entre  os  seres  mais  brandos,  são  os  mais
brandos,  necessariamente  é  ele  o  que  há  de  mais  delicado.  É
então o mais jovem, o mais delicado, e além dessas qualidades,
sua  constituição  é  úmida.  Pois  não  seria  ele  capaz  de  se
amoldar  de  todo  jeito,  nem  de  por  toda  alma  primeiramente
entrar,  despercebido,  e  depois  sair,  se  fosse  ele  seco.  De  sua
constituição acomodada e úmida é uma grande prova sua bela
compleição,  o  que  excepcionalmente  todos  reconhecem  ter  o
Amor; é que entre deformidade e amor sempre de parte a parte
há guerra. Quanto à beleza da sua tez, o seu viver entre flores


bem  o  atesta;  pois  no  que  não  floresce,  como  no  que  já
floresceu, corpo, alma ou o que quer que seja, não se assenta o
Amor, mas onde houver lugar bem florido e bem perfumado, ai
ele se assenta e fica.

Sobre a beleza do deus já é isso bastante, e no entanto ainda
muita  coisa  resta;  sobre  a  virtude  de  Amor  devo  depois  disso
falar, principalmente que Amor não comete nem sofre injustiça,
nem  de  um  deus  ou  contra  um  deus,  nem  de  um  homem  ou
contra um homem. À força, com efeito, nem ele cede, se algo
cede  -  pois  violência  não  toca  em  Amor  -  nem,  quando  age,
age, pois todo homem de bom grado serve em tudo ao Amor, e
o que de bom grado reconhece uma parte a outra, dizem “as
leis,  rainhas  da  cidade",  é  justo.  Além  da  justiça,  da  máxima
temperança   ele   compartilha.   É   com   efeito   a   temperança,
reconhecidamente, o domínio sobre prazeres e desejos; ora, o
Amor, nenhum prazer lhe é predominante; e se inferiores, se-
riam  dominados  por  Amor,  e  ele  os  dominaria,  e  dominando
prazeres e desejos seria o Amor excepcionalmente temperante.
E também quanto à coragem, ao Amor “nem Ares se lhe opõe”.
Com  efeito,  a  Amor  não  pega  Ares,  mas  Amor  a  Ares  -  o  de
Afrodite, segundo a lenda - e é mais forte o que pega do que é
pegado: dominando assim o mais corajoso de todos, seria então
ele  o  mais  corajoso.  Da  justiça  portanto,  da  temperança  e  da
coragem  do  deus,  está  dito;  da  sua  sabedoria  porém  resta
dizer; o quanto possível então deve-se procurar não ser omisso.
E em primeiro lugar, para que também eu por minha vez honre
a  minha  arte  como  Erixímaco  a  dele,  é  um  poeta  o  deus,  e
sábio,  tanto  que  também  a  outro  ele  o  faz;  qualquer  um  em
todo caso torna-se poeta, “mesmo que antes seja estranho às
Musas”, desde que lhe toque o Amor. E o que nos cabe utilizar
como testemunho de que é um bom poeta o Amor, em geral em
toda  criação  artísticapois  o  que  não  se  tem  ou  o  que  não  se
sabe,  também  a  outro  não  se  poderia  dar  ou  ensinar.  E  em
verdade, a criação dos animais todos, quem contestará que não
é  sabedoria  do  Amor,  pela  qual  nascem  e  crescem  todos  os
animais? Mas, no exercício das artes, não sabemos que aquele
de  quem  este  deus  se  toma  mestre  acaba  célebre  e  ilustre,
enquanto aquele em quem Amor não toque, acaba obscuro? E
quanto à arte do arqueiro, à medicina, à adivinhação, inventou-
as Apolo guiado pelo desejo e pelo amor, de modo que também
Apolo  seria  discípulo  do  Amor. Assim  como  também  as Musas
nas belas-artes, Hefesto na metalurgia, Atena na tecelagem, e
Zeus na arte “de governar os deuses e os homens”. E dai é que


até as questões dos deuses foram regradas, quando entre eles
surgiu  Amor,  evidentemente  da  beleza  -  pois  no  feio  não  se
firma  Amor  -,  enquanto  que  antes,  como  a  princípio  disse,
muitos casos terríveis se davam entre os deuses, ao que se diz,
porque entre eles a Necessidade reinava; desde porém que este
deus existiu, de se amarem as belas coisas toda espécie de bem
surgiu para deuses e homens.

Assim  é  que  me  parece,  ó  Fedro,  que  o  Amor,  primeiramente
por ser em si mesmo o mais belo e o melhor, depois é que é
para os outros a causa de outros tantos bens. Mas ocorre-me
agora  também  em  verso  dizer  alguma  coisa,  que  é  ele  o  que
produz

paz entre os homens, e no mar bonança,
repouso tranqüilo de ventos e sono na dor.

É ele que nos tira o sentimento de estranheza e nos enche de
familiaridade,  promovendo  todas  as  reuniões  deste  tipo,  para
mutuamente  nos  encontrarmos,  tornando-se  nosso  guia  nas
festas, nos coros, nos sacrifícios; incutindo brandura e excluindo
rudeza;   pródigo   de   bem-querer   e   incapaz   de   mal-querer;
propício  e  bom;  contemplado  pelos  sábios  e  admirado  pelos
deuses;  invejado  pelos  desafortunados  e  conquistado  pelos
afortunados;  do  luxo,  do  requinte,  do  brilho,  das  graças,  do
ardor e da paixão, pai; diligente com o que é bom e negligente
com o que é mau; no labor, no temor, no ardor da paixão, no
teor  da  expressão,  piloto  e  combatente,  protetor  e  salvador
supremo, adorno de todos os deuses e homens, guia belíssimo e
excelente, que todo homem deve seguir, celebrando-o em belos
hinos,   e   compartilhando   do   canto   com   ele   encanta   o
pensamento de todos os deuses e homens.

Este, ó Fedro, rematou ele, o discurso que de minha parte quero
que seja ao deus oferecido, em parte jocoso, em parte, tanto
quanto posso, discretamente sério.”

Depois   que   falou   Agatão,   continuou   Aristodemo,   todos   os
presentes  aplaudiram,  por  ter  o  jovem  falado  à  altura  do  seu
talento  e  da  dignidade  do  deus.  Sócrates  então  olhou  para
Erixímaco e lhe disse: - Porventura, ó filho de Acúmeno, parece-
te que não tem nada de temível o temor que de há muito sinto,
e  que  não  foi  profético  o  que  há  pouco  eu  dizia,  que  Agatão


falaria   maravilhosamente,   enquanto   que   eu   me   havia   de
embaraçar?

- Em parte - respondeu-lhe Erixímaco - parece-me profético o
que   disseste,   que   Agatão   falaria   bem;   mas   quanto   a   te
embaraçares, não creio.

- E como, ditoso amigo - disse Sócrates - não vou embaraçar-
me, eu e qualquer outro, quando devo falar depois de proferido
um  tão  belo  e  colorido  discurso?  Não  é  que  as  suas  demais
partes  não  sejam  igualmente  admiráveis;  mas  o  que  está  no
fim,  pela  beleza  dos  termos  e  das  frases,  quem  não  se  teria
perturbado  ao  ouvi-lo?  Eu  por  mim,  considerando  que  eu
mesmo não seria capaz de nem de perto proferir algo tão belo,
de vergonha quase me retirava e partia, se tivesse algum meio.
Com efeito, vinha-me à mente o discurso de Górgias, a porto de
realmente eu sentir o que disse Homero: temia que, concluindo,
Agatão em seu discurso enviasse ao meu a cabeça de Górgias,
terrível  orador,  e  de  mim  mesmo  me  fizesse  uma  pedra,  sem
voz.  Refleti  então  que  estava  evidentemente  sendo  ridículo,
quando convosco concordava em fazer na minha vez, depois de
vós,  o  elogio  ao  Amor,  dizendo  ser  terrível  nas  questões  de
amor,  quando  na  verdade  nada  sabia  do  que  se  tratava,  de
como  se  devia  fazer  qualquer  elogio.  Pois  eu  achava,  por
ingenuidade, que se devia dizer a verdade sobre tudo que está
sendo elogiado, e que isso era fundamental, da própria verdade
se  escolhendo  as  mais  belas  manifestações  para  dispô-las  o
mais  decentemente  possível;  e  muito  me  orgulhava  então,
como se eu fosse falar bem, como se soubesse a verdade em
qualquer elogio. No entanto, está aí, não era esse o belo elogio
ao   que quer que seja, mas o acrescentam o máximo é coisa, e o
mais belamente possível, quer ela seja assim quer não; quanto
a  ser  falso,  não  tinha  nenhuma  importância.  Foi  com  efeito
combinado  como  cada  um  de  nós  entenderia  elogiar  o  Amor,
não como cada um o elogiaria. Eis por que, pondo em ação todo
argumento,  vós  o  aplicais  ao  Amor,  e  dizeis  que  ele  é  tal  e
causa de tantos bens, a fim de aparecer ele como o mais belo e
o  melhor  possível,  evidentemente  aos  que  o  não  conhecem  -
pois  não  é  aos  que  o  conhecem  -  e  eis  que  fica  belo,  sim,  e
nobre  o  elogio.  Mas  é  que  eu  não  sabia  então  o  modo  de
elogiar,  e  sem  saber  concordei,  também  eu,  em  elogiá-lo  na
minha vez: “a língua jurou, mas o meu peito não”; que ela se
vá então. Não vou mais elogiar desse modo, que não o poderia,
é certo, mas a verdade sim, se vos apraz, quero dizer à minha


maneira, e não em competição com os vossos discursos, para
não me prestar ao riso. Vê então, Fedro, se por acaso há ainda
precisão  de  um  tal  discurso,  de  ouvir  sobre  o  Amor  dizer  a
verdade, mas com nomes e com a disposição de frases que por
acaso me tiver ocorrido.

Fedro então, disse Aristodemo, e os demais presentes pediram-
lhe que, como ele próprio entendesse que devia falar, assim o
fizesse.

-  Permite-me  ainda,  Fedro  -  retornou  Sócrates  -  fazer  umas
perguntinhas a Agatão, a fim de que tendo obtido o seu acordo,
eu já possa assim falar.

- Mas sim, permito - disse Fedro. - Pergunta! - E então, disse
Aristodemo, Sócrates começou mais ou menos por esse ponto:

-   Realmente,   caro   Agatão,   bem   me   pareceste   iniciar   teu
discurso, quando dizias que primeiro se devia mostrar o próprio
Amor,  qual  a  sua  natureza,  e  depois  as  suas  obras.  Esse
começo, muito o admiro. Vamos então, a respeito do Amor, já
que  em  geral  explicaste  bem  e  magnificamente  qual  é  a  sua
natureza, dize-me também o seguinte: é de tal natureza o Amor
que é amor de algo ou de nada? Estou perguntando, não se é
de uma mãe ou de um pai - pois ridícula seria essa pergunta, se
Amor é amor de um pai ou ele uma mãe - mas é como se, a
respeito disso mesmo, de “pai”, eu perguntasse: “Porventura o
pai é pai de algo ou não? Ter-me-ias sem dúvida respondido, se
me quisesses dar uma bela resposta, que é de um filho ou de
uma filha que o pai é pai ou não?”

- Exatamente - disse Agatão.

- E também a mãe não é assim?

- Também - admitiu ele.

-  Responde-me  ainda,  continuou  Sócrates,  mais  um  pouco,  a
fim   de   melhor   compreenderes   o   que   quero.   Se   eu   te
perguntasse: “E irmão, enquanto é justamente isso mesmo que
é, é irmão de algo ou não?”

- É, sim, disse ele.


- De um irmão ou ele uma irmã, não é? Concordou.

- Tenta então, continuou Sócrates, também a respeito do Amor
dizer-me: o Amor é amor de nada ou de algo?

- De algo, sim.

-  Isso  então,  continuou  ele,  guarda  contigo,  lembrando-te  de
que é que ele é amor; agora dize-me apenas o seguinte: Será
que o Amor, aquilo de que é amor, ele o deseja ou não?

- Perfeitamente - respondeu o outro.

- E é quando tem isso mesmo que deseja e ama que ele então
deseja e ama, ou quando não tem?

- Quando não tem, como é bem provável - disse Agatão.

-   Observa   bem,   continuou   Sócrates,   se   em   vez   de   uma
probabilidade  não  é  uma  necessidade  que  seja  assim,  o  que
deseja deseja aquilo de que é carente, sem o que não deseja,
se não for carente. É espantoso como me parece, Agatão, ser
uma necessidade; e a ti?

- Também a mim - disse ele.

Tens  razão.  Pois  porventura  desejaria  quem  já  é  grande  ser
grande, ou quem já é forte ser forte?

- Impossível, pelo que foi admitido.

- Com efeito, não seria carente disso o que justamente é isso.

- É verdade o que dizes.

- Se, com efeito, mesmo o forte quisesse ser forte, continuou
Sócrates, e o rápido ser rápido, e o sadio ser sadio - pois talvez
alguém pensasse que nesses e em todos os casos semelhantes
os   que   são   tais   e   têm   essas   qualidades   desejam   o   que
justamente  têm,  e  é  para  não  nos  enganarmos  que  estou
dizendo isso - ora, para estes, Agatão, se atinas bem, é forçoso
que  tenham  no  momento  tudo  aquilo  que  tem,  quer  queiram,
quer  não,  e  isso  mesmo,  sim,  quem  é  que  poderia  desejá-lo?
Mas quando alguém diz: “Eu, mesmo sadio, desejo ser sadio, e


mesmo   rico,   ser   rico,   e   desejo   isso   mesmo   que   tenho”,
poderíamos dizer-lhe: “O homem, tu que possuis riqueza, saúde
e  fortaleza,  o  que  queres  é  também  no  futuro  possuir  esses
bens,  pois  no  momento,  quer  queiras  quer  não,  tu  os  tens;
observa então se, quando dizes “desejo o que tenho comigo”,
queres  dizer  outra  coisa  senão  isso:  “quero  que  o  que  tenho
agora comigo, também no futuro eu o tenha.” Deixaria ele de
admitir?

Agatão, dizia Aristodemo, estava de acordo.

Disse então Sócrates: - Não é isso então amar o que ainda não
está à mão nem se tem, o querer que, para o futuro, seja isso
que se tem conservado consigo e presente?

- Perfeitamente - disse Agatão.

- Esse então, como qualquer outro que deseja, deseja o que não
está  a  mão  nem  consigo,  o  que  não  tem,  o  que  não  é  ele
próprio e o de que é carente; tais são mais ou menos as coisas
de que há desejo e amor, não é?

- Perfeitamente - disse Agatão.

-  Vamos  então,  continuou  Sócrates,  recapitulemos  o  que  foi
dito.  Não  é  certo  que  é  o  Amor,  primeiro  de  certas  coisas,  e
depois, daquelas de que ele tem precisão?

- Sim - disse o outro.

- Depois disso então, lembra-te de que é que em teu discurso
disseste  ser  o  Amor;  se  preferes,  eu  te  lembrarei.  Creio,  com
efeito,  que  foi  mais  ou  menos  assim  que  disseste,  que  aos
deuses foram arranjadas suas questões através do amor do que
é  belo,  pois  do  que  é  feio  não  havia  amor.  Não  era  mais  ou
menos assim que dizias?

- Sim, com efeito - disse Agatão.

-  E  acertadamente  o  dizes,  amigo,  declarou  Sócrates;  e  se  é
assim,  não  é  certo  que  o  Amor  seria  da  beleza,  mas  não  da
feiúra? Concordou.


- Não está então admitido que aquilo de que é carente e que
não tem é o que ele ama?

- Sim - disse ele.

- Carece então de beleza o Amor, e não a tem?

- É forçoso.

- E então? O que carece de beleza e de modo algum a possui,
porventura dizes tu que é belo?

- Não, sem dúvida.

- Ainda admites por conseguinte que o Amor é belo, se isso é
assim?

E Agatão: - É bem provável, ó Sócrates, que nada sei do que
então disse?

-  E  no  entanto,  prosseguiu  Sócrates,  bem  que  foi  belo  o  que
disseste, Agatão. Mas dize-me ainda uma pequena coisa: o que
é bom não te parece que também é belo?

- Parece-me, sim.

- Se portanto o Amor é carente do que é belo, e o que é bom é
belo, também do que é bom seria ele carente.

- Eu não poderia, ó Sócrates, disse Agatão, contradizer-te; mas
seja assim como tu dizes.

- É a verdade, querido Agatão, que não podes contradizer, pois
a Sócrates não é nada difícil.

E a ti eu te deixarei agora; mas o discurso que sobre o Amor eu
ouvi um dia, de uma mulher de Mantinéia, Diotima, que nesse
assunto era entendida e em muitos outros — foi ela que uma
vez, porque os atenienses ofereceram sacrifícios para conjurar a
peste,  fez  por  dez  anos  recuar  a  doença,  e  era  ela  que  me
instruía nas questões de amor — o discurso então que me fez
aquela  mulher  eu  tentarei  repetir—vos,  a  partir  do  que  foi
admitido por mim e por Agatão, com meus próprios recursos e
como  eu  puder.  É  de  fato  preciso,  Agatão,  como  tu  indicaste,


primeiro  discorrer  sobre  o  próprio  Amor,  quem  é  ele  e  qual  a
sua natureza e depois sobre as suas obras. Parece—me então
que  o  mais  fácil  é  proceder  como  outrora  a  estrangeira,  que
discorria interrogando—me, pois também eu quase que lhe dizia
outras tantas coisas tais quais agora me diz Agatão, que era o
Amor um grande deus, e era do que é belo; e ela me refutava,
exatamente com estas palavras, com que eu estou refutando a
este,    que nem era belo segundo minha palavra, nem bom.

E  eu  então:  -  Que  dizes,  ó  Diotima?  É  feio  então  o  Amor,  e
mau?

E ela: - Não vais te calar? Acaso pensas que o que não for belo,
é forçoso ser feio?

- Exatamente.

-  E  também  se  não  for  sábio  é  ignorante?  Ou  não  percebeste
que existe algo entre sabedoria e ignorância?

- Que é?

- O opinar certo, mesmo sem poder dar razão, não sabes, dizia-
me ela, que nem é saber - pois o que é sem razão, como seria
ciência?                                                                        
                     - nem é ignorância - pois o que atinge o ser, como seria
ignorância?  -  e  que  é  sem  dúvida  alguma  coisa  desse  tipo  a
opinião    certa,    um    intermediário    entre    entendimento    e
ignorância.

- É verdade o que dizes, tornei-lhe.

-  Não  fiques,  portanto,  forçando  o  que  não  é  belo  a  ser  feio,
nem  o  que  não  é  bom  a  ser  mau.  Assim  também  o  Amor,
porque tu mesmo admites que não é bom nem belo, nem por
isso vás imaginar que ele deve ser feio e mau, mas sim algo que
está, dizia ela, entre esses dois extremos.

- E todavia é por todos reconhecido que ele é um grande deus.

- Todos os que não sabem, é o que estás dizendo, ou também
os que sabem?

- Todos eles, sem dúvida.


E ela sorriu e disse: - E como, ó Sócrates, admitiriam ser um
grande deus aqueles que afirmam que nem deus ele e?

- Quem são estes? Perguntei-lhe.

- Um és tu - respondeu-me - E eu, outra.
E eu: - Que queres dizer com isso?

E ela: - É simples. Dize-me, com efeito, todos os deuses não os
afirmas felizes e belos? Ou terias a audácia de dizer que algum
deles não é belo e feliz?

- Por Zeus, não eu - retornei-lhe.

- E os felizes então, não dizes que são os que possuem o que é
bom e o que é belo?

- Perfeitamente.

- Mas no entanto, o Amor, tu reconheceste que, por carência do
que  é  bom  e  do  que  é  belo,  deseja  isso  mesmo  de  que  é
carente.

- Reconheci, com efeito.

- Como então seria deus o que justamente é desprovido do que
é belo e bom?

- De modo algum, pelo menos ao que parece.

- Estás vendo então - disse - que também tu não julgas o Amor
um                                                                              
        deus?

- Que seria então o Amor? - perguntei-lhe. - Um mortal?

- Absolutamente.

- Mas o quê, ao cento, ó Diotima?

- Como nos casos anteriores - disse-me ela - algo entre mortal
e imortal.

- O quê, então, ó Diotima?


- Um grande gênio, ó Sócrates; e com efeito, tudo o que é gênio
está entre um deus e um mortal.

- E com que poder? Perguntei-lhe.

-  O  de  interpretar  e  transmitir  aos  deuses  o  que  vem  dos
homens,  e  aos  homens  o  que  vem  dos  deuses,  de  uns  as
súplicas   e   os   sacrifícios,   e   dos   outros   as   ordens   e   as
recompensas pelos sacrifícios; e como está no meio de ambos
ele os completa, de modo que o todo fica ligado todo ele a si
mesmo.  Por  seu  intermédio  é  que  procede  não  só  toda  arte
divinatória, como também a dos sacerdotes que se ocupam dos
sacrifícios, das iniciações e dos encantamentos, e enfim de toda
adivinhação e magia. Um deus com um homem não se mistura,
mas é através desse ser que se faz todo o convívio e diálogo
dos  deuses  com  os  homens,  tanto  quando  despertos  como
quando dormindo; e aquele que em tais questões é sábio é um
homem  de  gênio,  enquanto  o  sábio  em  qualquer  outra  coisa,
arte ou oficio, é um artesão. E esses gênios, é certo, são muitos
e diversos, e um deles é justamente o Amor.

- E quem é seu pai - perguntei-lhe - e sua mãe?

- É um tanto longo de explicar, disse ela; todavia, eu te direi.
Quando  nasceu  Afrodite,  banqueteavam-se  os  deuses,  e  entre
os demais se encontrava também o filho de Prudência, Recurso.
Depois que acabaram de jantar, veio para esmolar do festim a
Pobreza,  e  ficou  pela  porta.  Ora,  Recurso,  embriagado  com  o
néctar - pois vinho ainda não havia - penetrou o jardim de Zeus
e,  pesado,  adormeceu.  Pobreza então,  tramando  em  sua  falta
de recurso engendrar um filho de Recurso, deita-se ao seu lado
e pronto concebe o Amor. Eis por que ficou companheiro e servo
de Afrodite o Amor, gerado em seu natalício, ao mesmo tempo
que  por  natureza  amante  do  belo,  porque  também  Afrodite  é
bela. E por ser filho o Amor de Recurso e de Pobreza foi esta a
condição em que ele ficou. Primeiramente ele é sempre pobre, e
longe está de ser delicado e belo, como a maioria imagina, mas
é duro, seco, descalço e sem lar, sempre por terra e sem forro,
deitando-se  ao  desabrigo,  às  portas  e  nos  caminhos,  porque
tem  a  natureza  da  mãe,  sempre  convivendo  com  a  precisão.
Segundo o pai, porém, ele é insidioso com o que é belo e bom,
e corajoso, decidido e enérgico, caçador terrível, sempre a tecer
maquinações,   ávido   de   sabedoria   e   cheio   ele   recursos,   a
filosofar por toda a vida, terrível mago, feiticeiro, sofista: e nem


imortal é a sua natureza nem mortal, e no mesmo dia ora ele
germina  e  vive,  quando  enriquece;  ora  morre  e  de  novo
ressuscita, graças à natureza do pai; e o que consegue sempre
lhe   escapa,   de   modo   que   nem   empobrece   o   Amor   nem
enriquece, assim como também está no meio da sabedoria e da
ignorância. Eis com efeito o que se dá. Nenhum deus filosofa ou
deseja  ser  sábio  -  pois  já  é  -,  assim  como  se  alguém  mais  é
sábio,  não  filosofa.  Nem  também  os  ignorantes  filosofam  ou
desejam  ser  sábios;  pois  é  nisso  mesmo  que  está  o  difícil  da
ignorância, no pensar, quem não é um homem distinto e gentil,
nem  inteligente,  que  lhe  basta  assim.  Não  deseja  portanto
quem não imagina ser deficiente naquilo que não pensa lhe ser
preciso.

- Quais  então,  Diotima  -  perguntei-lhe  -  os  que  filosofam,  se
não são nem os sábios nem os ignorantes?

-  É  o  que  é  evidente  desde  já  -  respondeu-me  -  até  a  uma
criança: são os que estão entre esses dois extremos, e um deles
seria  o  Amor.  Com  efeito,  uma  das  coisas  mais  belas  é  a
sabedoria, e o Amor é amor pelo belo, de modo que é forçoso o
Amor  ser  filósofo  e,  sendo  filósofo,  estar  entre  o  sábio  e  o
ignorante. E a causa dessa sua condição é a sua origem: pois é
filho de um pai sábio e rico e de uma mãe que não é sábia, e
pobre. É essa então, ó Sócrates, a natureza desse gênio; quanto
ao  que  pensaste  ser  o  Amor,  não  é  nada  de  espantar  o  que
tiveste. Pois pensaste, ao que me parece a tirar pelo que dizes,
que Amor era o amado e não o amante; eis por que, segundo
penso, parecia-te todo belo o Amor. E de fato o que é amável é
que  é  realmente  belo,  delicado,  perfeito  e  bem-aventurado;  o
amante, porém é outro o seu caráter, tal qual eu expliquei.

E  eu  lhe  disse:  -  Muito  bem,  estrangeira!  É  belo  o  que  dizes!
Sendo porém tal a natureza do Amor, que proveito ele tem para
os homens?

- Eis o que depois disso - respondeu-me - tentarei ensinar-te.
Tal é de fato a sua natureza e tal a sua origem; e é do que é
belo, como dizes. Ora, se alguém nos perguntasse: Em que é
que  é  amor  do  que  é  belo  o  Amor,  ó  Sócrates  e  Diotima?  ou
mais claramente: Ama o amante o que é belo; que é que ele
ama?

- Tê-lo consigo - respondi-lhe.


- Mas essa resposta - dizia-me ela - ainda requer uma pergunta
desse tipo: Que terá aquele que ficar com o que é belo?

- Absolutamente - expliquei-lhe - eu não podia mais responder-
lhe de pronto a essa pergunta.

- Mas é, disse ela, como se alguém tivesse mudado a questão e,
usando o bom em vez do belo, perguntasse: Vamos, Sócrates,
ama o amante o que é bom; que é que ele ama?

- Tê-lo consigo - respondi-lhe.

- E que terá aquele que ficar com o que é bom?

- Isso eu posso - disse-lhe - mais facilmente responder: ele será
feliz.

- É com efeito pela aquisição do que é bom, disse ela, que os
felizes são felizes, e não mais é preciso ainda perguntar: E para
que  quer  ser  feliz  aquele  que  o  quer?  Ao  contrário,  completa
parece a resposta.

- É verdade o que dizes - tornei-lhe.

-  E  essa  vontade  então  e  esse  amor,  achas  que  é  comum  a
todos os homens, e que todos querem ter sempre consigo o que
é bom, ou que dizes?

- Isso - respondi-lhe - é comum a todos.

- E por que então, ó Sócrates, não são todos que dizemos que
amam, se é que todos desejam a mesma coisa e sempre, mas
sim que uns amam e outros não?

- Também eu - respondi-lhe - admiro-me.

-  Mas  não!  Não  te  admires!  -  retrucou  ela;  -  pois  é  porque
destacamos do amor um certo aspecto e, aplicando-lhe o nome
do    todo,  chamamo-lhe  de  amor,  enquanto  para  os  outros
aspectos servimo-nos de outros nomes.

- Como, por exemplo? Perguntei-lhe.


- Como o seguinte. Sabes que "poesia" é algo de múltiplo; pois
toda  causa  de  qualquer  coisa  passar  do  não-ser  ao  ser  é
“poesia”,  de  modo  que  as  confecções  de  todas  as  artes  são
“poesias”, e todos os seus artesãos poetas.

- É verdade o que dizes.

-   Todavia   continuou   ela   -   tu   sabes   que   estes   não   são
denominados poetas, mas tem outros nomes, enquanto que de
toda a “poesia” uma única parcela foi destacada, a que se refere
à música e aos versos, e com o nome do todo é denominada.
Poesia é com efeito só isso que se chama, e os que têm essa
parte da poesia, poetas.

- É verdade - disse-lhe.

- Pois assim também é com o amor. Em geral, todo esse desejo
do que é bom e de ser feliz, eis o que é “o supremo e insidioso
amor, para todo homem”, no entanto, enquanto uns, porque se
voltam para ele por vários outros caminhos, ou pela riqueza ou
pelo  amor  à  ginástica  ou  à  sabedoria,  nem  se  diz  que  amam
nem  que  são  amantes,  outros  ao  contrário,  procedendo  e
empenhando-se  numa  só  forma,  detêm  o  nome  do  todo,  de
amor,                                                                           
                           de amar e de amantes.

- É bem provável que estejas dizendo a verdade - disse-lhe eu.

- E de fato corre um dito, continuou ela, segundo o qual são os
que  procuram  a  sua  própria  metade  os  que  amam;  o  que  eu
digo porém é que não é nem da metade o amor, nem do todo;
pelo  menos,  meu  amigo,  se  não  se  encontra  este  em  bom
estado, pois até os seus próprios pés e mãos querem os homens
cortar, se lhes parece que o que é seu está ruim. Não é com
efeito o que é seu, penso, que cada um estima, a não ser que
se chame o bem de próprio e de seu, e o mal de alheio; pois
nada mais há que amem os homens serão o bem; ou te parece
que amam?

- Não, por Zeus - respondi-lhe.

- Será então - continuou - que é tão simples assim, dizer que os
homens amam o bem?

- Sim - disse-lhe.


- E então? Não se deve acrescentar que é ter consigo o bem que
eles amam?

- Deve-se.

- E sem dúvida - continuou - não apenas ter, mas sempre ter?

- Também isso se deve acrescentar.

- Em resumo então - disse ela - é o amor amor de consigo ter
sempre o bem.

- Certíssimo - afirmei-lhe - o que dizes.

- Quando então - continuou ela - é sempre isso o amor, de que
modo,  nos  que  o  perseguem,  e  em  que  ação,  o  seu  zelo  e
esforço se chamaria amor? Que vem a ser essa atividade? Podes
dizer-me?

- Eu não te admiraria então, ó Diotima, por tua sabedoria, nem
te freqüentaria para aprender isso mesmo.

- Mas eu te direi - tornou-me. -É isso, com efeito, um parto em
beleza, tanto no corpo como na alma.

-  É  um  adivinho  -  disse-lhe  eu  -  que  requer  o  que  estás
dizendo: não entendo.

-  Pois  eu  te  falarei  mais  claramente,  Sócrates,  disse-me  ela.
Com efeito, todos os homens concebem, não só no corpo como
também na alma, e quando chegam a certa idade, é dar à luz
que  deseja  a  nossa  natureza.  Mas  ocorrer  isso  no  que  é
inadequado é impossível. E o feio é inadequado a tudo o que é
divino,  enquanto  o  belo  é  adequado.  Moira  então  e  Ilitia  do
nascimento é a Beleza. Por isso, quando do belo se aproxima o
que está em concepção, acalma-se, e de júbilo transborda, e dá
à luz e gera; quando porém é do feio que se aproxima, sombrio
e  aflito  contrai-se,  afasta-se,  recolhe-se  e  não  gera,  mas,
retendo o que concebeu, penosamente o carrega. Daí é que ao
que está prenhe e já intumescido é grande o alvoroço que lhe
vem à vista do belo, que de uma grande dor liberta o que está
prenhe.  É  com  efeito,  Sócrates,  dizia-me  ela,  não  do  belo  o
amor, como pensas.


- Mas de que é enfim?

- Da geração e da parturição no belo.

- Seja - disse-lhe eu.

-  Perfeitamente  -  continuou.  -  E  por  que  assim  da  geração?
Porque é algo de perpétuo e mortal para um mortal, a geração.
E     é a imortalidade que, com o bem, necessariamente se deseja,
pelo que foi admitido, se é que o amor é amor de sempre ter
consigo  o  bem.  É  de  fato  forçoso  por  esse  argumento  que
também da imortalidade seja o amor.

Tudo isso ela me ensinava, quando sobre as questões de amor
discorria,  e  uma  vez  ela  me  perguntou:  -  Que  pensas,  ó
Sócrates, ser o motivo desse amor e desse desejo? Porventura
não  percebes  como  é  estranho  o  comportamento  de  todos  os
animais  quando  desejam  gerar,  tanto  dos  que  andam  quanto
dos  que  voam,  adoecendo  todos  em  sua  disposição  amorosa,
primeiro no que concerne à união de um com o outro, depois no
que diz respeito à criação do que nasceu? E como em vista disso
estão prontos para lutar os mais fracos contra os mais fortes, E
mesmo  morrer,  não  só  se  torturando  pela  fome  a  fim  de
alimentá-los  como  tudo  o  mais  fazendo?  Ora,  os  homens,
continuou ela, poder-se-ia pensar que é pelo raciocínio que eles
agem   assim;   mas   os   animais,   qual   a   causa   desse   seu
comportamento amoroso? Podes dizer-me?

De  novo  eu  lhe  disse  que  não  sabia;  e  ela  me  tornou:  -
Imaginas então algum dia te tornares temível nas questões do
amor, se não refletires nesses fatos?

- Mas é por isso mesmo, Diotima - como há pouco eu te dizia -
que vim a ti, porque reconheci que precisava de mestres. Dize-
me  então  não  só  a  causa  disso,  como  de  tudo  o  mais  que
concerne ao amor.

- Se de fato - continuou - crês que o amor é por natureza amor
daquilo que muitas vezes admitimos, não fiques admirado. Pois
aqui,  segundo  o  mesmo  argumento  que  lá,  a  natureza  mortal
procura, na medida do possível, ser sempre e ficar imortal. E ela
só  pode  assim,  através  da  geração,  porque  sempre  deixa  um
outro ser novo em lugar do velho; pois é nisso que se diz que
cada espécie animal vive e é a mesma - assim como de criança


o homem se diz o mesmo até se tornar velho; este na verdade,
apesar  de  jamais  ter  em  si  as  mesmas  coisas,  diz-se  todavia
que  é  o  mesmo,  embora  sempre  se  renovando  e  perdendo
alguma coisa, nos cabelos, nas carnes, nos ossos, no sangue e
em todo o corpo. E não é que é só no corpo, mas também na
alma  os  modos,  os  costumes,  as  opiniões,  desejos,  prazeres,
aflições,  temores,  cada  um  desses  afetos  jamais  permanece  o
mesmo em cada um de nós, mas uns nascem, outros morrem.
Mas ainda mais estranho do que isso é que até as ciências não é
só  que  umas  nascem  e  outras  morrem  para  nós,  e  jamais
somos os mesmos nas ciências, mas ainda cada uma delas sofre
a mesma contingência. O que, com efeito, se chama exercitar é
como  se  de  nós  estivesse  saindo  a  ciência;  esquecimento  é
escape   de   ciência,   e   o   exercício,   introduzindo   uma   nova
lembrança  em  lugar  da  que  está  saindo,  salva  a  ciência,  de
modo     a parecer ela ser a mesma. É desse modo que tudo o que
é  mortal  se  conserva,  E  não  pelo  fato  de  absolutamente  ser
sempre o mesmo, como o que é divino, mas pelo fato de deixar

o que parte e envelhece um outro ser novo, tal qual ele mesmo
era.  É  por  esse  meio,  ó  Sócrates,  que  o  mortal  participa  da
imortalidade, no corpo como em tudo mais o imortal porém é de
outro  modo.  Não  te  admires  portanto  de  que  o  seu  próprio
rebento,  todo  ser  por  natureza  o  aprecie:  é  em  virtude  da
imortalidade   que   a   todo   ser   esse   zelo   e   esse   amor
acompanham.

Depois  de  ouvir  o  seu  discurso,  admirado  disse-lhe:  -  Bem,  ó
doutíssima Diotima, essas coisas é verdadeiramente assim que
se passam?

E ela, como os sofistas consumados, tornou-me: - Podes estar
certo,  ó  Sócrates;  o  caso  é  que,  mesmo  entre  os  homens,  se
queres   atentar   à   sua   ambição,   admirar-te-ias   do   seu
desarrazoamento, a menos que, a respeito do que te falei, não
reflitas,     depois  de  considerares  quão  estranhamente  eles  se
comportam com o amor de se tornarem renomados e de “para
sempre  uma  glória  imortal  se  preservarem”,  e  como  por  isso
estão  prontos  a  arrostar  todos  os  perigos,  ainda  mais  do  que
pelos filhos, a gastar fortuna, a sofrer privações, quaisquer que
elas sejam, e até a sacrificar-se. Pois pensas tu, continuou ela,
que Alceste morreria por Admeto, que Aquiles morreria depois
de  Pátroclo,  ou  o  vosso  Codro  morreria  antes,  em  favor  da
realeza  dos  filhos,  se  não  imaginassem  que  eterna  seria  a
memória da sua própria virtude, que agora nós conservamos?


Longe disso, disse ela; ao contrário, é, segundo penso, por uma
virtude imortal e por tal renome e glória que todos tudo fazem,
e quanto melhores tanto mais; pois é o imortal que eles amam.
Por  conseguinte,  continuou  ela,  aqueles  que  estão  fecundados
em seu corpo voltam-se de preferência para as mulheres, e é
desse  modo  que  são  amorosos,  pela  procriação  conseguindo
para si imortalidade, memória e bem-aventurança por todos os
séculos seguintes, ao que pensam; aqueles porém que é em sua
alma - pois há os que concebem na alma mais do que no corpo,
o  que  convém  à  alma  conceber  e  gerar;  e  o  que  é  que  lhes
convém senão o pensamento e o mais da virtude? Entre estes
estão todos os poetas criadores e todos aqueles artesãos que se
diz  serem  inventivos;  mas  a  mais  importante,  disse  ela,  e  a
mais bela forma de pensamento é a que trata da organização
dos negócios da cidade e da família, e cujo nome é prudência e
justiça  -  destes  por  sua  vez  quando  alguém,  desde  cedo
fecundado  em  sua  alma,  ser  divino  que  é,  e  chegada  a  idade
oportuna,  já  está  desejando  dar  à  luz  e  gerar,  procura  então
também este, penso eu, à sua volta o belo em que possa gerar;
pois no que é feio ele jamais o fará. Assim é que os corpos belos
mais que os feios ele os acolhe, por estar em concepção; e se
encontra  uma  alma  bela,  nobre  e  bem  dotada,  é  total  o  seu
acolhimento  a  ambos,  e  para  um  homem  desses  logo  ele  se
enriquece de discursos sobre a virtude, sobre o que deve ser o
homem  bom  e  o  que  deve  tratar,  e  tenta  educá-lo.  Pois  ao
contato sem dúvida do que é belo e em sua companhia, o que
de  há  muito  ele  concebia  ei-lo  que  dá  à  luz  e  gera,  sem  o
esquecer  tanto  em  sua  presença  quanto  ausente,  e  o  que  foi
gerado, ele o alimenta justamente com esse belo, de modo que
uma  comunidade  muito  maior  que  a  dos  filhos  ficam  tais
indivíduos  mantendo  entre  si,  e  uma  amizade  mais  firme,  por
serem mais belos e mais imortais os filhos que têm em comum.
E qualquer um aceitaria obter tais filhos mais que os humanos,
depois  de  considerar  Homero  e  Hesíodo,  e  admirando  com
inveja  os  demais  bons  poetas,  pelo  tipo  de  descendentes  que
deixam  de  si,  e  que  uma  imortal  glória  e  memória  lhes
garantem,  sendo  eles  mesmos  o  que  são;  ou  se  preferes,
continuou ela, pelos filhos que Licurgo deixou na Lacedemônia,
salvadores  da  Lacedemônia  e  por  assim  dizer  da  Grécia.  E
honrado entre vós é também Sólon pelas leis que criou, e outros
muitos  em  muitas  outras  partes,  tanto  entre  os  gregos  como
entre os bárbaros, por terem dado à luz muitas obras belas e
gerado toda espécie de virtudes; deles é que já se fizeram mui-


tos cultos por causa de tais filhos, enquanto que por causa dos
humanos ainda não se fez nenhum.

São esses então os casos de amor em que talvez, ó Sócrates,
também  tu  pudesses  ser  iniciado;  mas,  quanto  à  sua  perfeita
contemplação,  em  vista  da  qual  é  que  esses  graus  existem,
quando     se procede corretamente, não sei se serias capaz; em
todo caso, eu te direi, continuou, e nenhum esforço pouparei;
tenta   então   seguir-me   se   fores   capaz:   deve   com   efeito,
começou  ela,  o  que  corretamente  se  encaminha  a  esse  fim,
começar  quando  jovem  por  dirigir-se  aos  belos  corpos,  e  em
primeiro lugar, se corretamente o dirige o seu dirigente, deve
ele  amar  um  só  corpo  e  então  gerar  belos  discursos;  depois
deve ele compreender que a beleza em qualquer corpo é irmã
da que está em qualquer outro, e que, se se deve procurar o
belo  na  forma,  muita  tolice  seria  não  considerar  uma  só  e  a
mesma a beleza em todos os corpos; e depois de entender isso,
deve ele fazer-se amante de todos os belos corpos e largar esse
amor  violento  de  um  só,  após  desprezá-lo  e  considerá-lo
mesquinho; depois disso a beleza que está nas almas deve ele
considerar mais preciosa que a do corpo, de modo que, mesmo
se  alguém  de  uma  alma  gentil  tenha  todavia  um  escasso
encanto,  contente-se  ele,  ame  e  se  interesse,  e  produza  e
procure discursos tais que tornem melhores os jovens; para que
então seja obrigado a contemplar o belo nos ofícios e nas leis, e
a ver assim que todo ele tem um parentesco comum, e julgue
enfim de pouca monta o belo no corpo; depois dos ofícios é para
as  ciências  que  é  preciso  transportá-lo,  a  fim  de  que  veja
também a beleza das ciências, e olhando para o belo já muito,
sem mais amar como um doméstico a beleza individual de um
criançola, de um homem ou de um só costume, não seja ele,
nessa escravidão, miserável e um mesquinho discursador, mas
voltado  ao  vasto  oceano  do  belo  e,  contemplando-o,  muitos
discursos  belos  e  magníficos  ele  produza,  e  reflexões,  em
inesgotável amor à sabedoria, até que aí robustecido e crescido
contemple ele uma certa ciência, única, tal que o seu objeto é o
belo seguinte. Tenta agora, disse-me ela, prestar-me a máxima
atenção  possível.  Aquele,  pois,  que  até  esse  ponto  tiver  sido
orientado  para  as  coisas  do  amor,  contemplando  seguida  e
corretamente o que é belo, já chegando ao ápice dos graus do
amor, súbito perceberá algo de maravilhosamente belo em sua
natureza,  aquilo  mesmo,  ó  Sócrates,  a  que  tendiam  todas  as
penas  anteriores,  primeiramente  sempre  sendo,  sem  nascer
nem perecer, sem crescer nem decrescer, e depois, não de um


jeito belo e de outro feio, nem ora sim ora não, nem quanto a
isso belo e quanto àquilo feio, nem aqui belo ali feio, como se a
uns fosse belo e a outros feio; nem por outro lado aparecer-lhe-
á o belo como um rosto ou mãos, nem como nada que o corpo
tem consigo, nem como algum discurso ou alguma ciência, nem
certamente  como  a  existir  em  algo  mais,  como,  por  exemplo,
em animal da terra ou do céu, ou em qualquer outra coisa; ao
contrário,  aparecer-lhe-á  ele  mesmo,  por  si  mesmo,  consigo
mesmo, sendo sempre uniforme, enquanto tudo mais que é belo
dele participa, de um modo tal que, enquanto nasce e perece
tudo mais que é belo, em nada ele fica maior ou menor, nem
nada sofre. Quando então alguém, subindo a partir do que aqui
é   belo,   através   do   correto   amor   aos   jovens,   começa   a
contemplar  aquele  belo,  quase  que  estaria  a  atingir  o  ponto
final. Eis, com efeito, em que consiste o proceder corretamente
nos  caminhos  do  amor  ou  por  outro  se  deixar  conduzir:  em
começar  do  que  aqui  é  belo  e,  em  vista  daquele  belo,  subir
sempre, como que servindo-se de degraus, de um só para dois
e de dois para todos os belos corpos, e dos belos corpos para os
belos  ofícios,  e  dos  ofícios  para  as  belas  ciências  até  que  das
ciências  acabe  naquela  ciência,  que  de  nada  mais  é  senão
daquele próprio belo, e conheça enfim o que em si é belo. Nesse
ponto da vida, meu caro Sócrates, continuou a estrangeira de
Mantinéia, se é que em outro mais, poderia o homem viver, a
contemplar  o  próprio  belo.  Se  algum  dia  o  vires,  não  é  como
ouro ou como roupa que ele te parecerá ser, ou como os belos
jovens   adolescentes,   a   cuja   vista   ficas   agora   aturdido   e
disposto,  tu  como  outros  muitos,  contanto  que  vejam  seus
amados e sempre estejam com eles, a nem comer nem beber,
se de algum modo fosse possível, mas a só contemplar e estar
ao seu lado. Que pensamos então que aconteceria, disse ela, se
a  alguém  ocorresse  contemplar  o  próprio  belo,  nítido,  puro,
simples, e não repleto de carnes, humanas, de cores e outras
muitas ninharias mortais, mas o próprio divino belo pudesse ele
em sua forma única contemplar? Porventura pensas, disse, que
é  vida  vã  a  de  um  homem  a  olhar  naquela  direção  e  aquele
objeto, com aquilo com que deve, quando o contempla e com
ele convive? Ou não consideras, disse ela, que somente então,
quando  vir  o  belo  com  aquilo  com  que  este  pode  ser  visto,
ocorrer-lhe-á produzir não sombras de virtude, porque não é em
sombra  que  estará  tocando,  mas  reais  virtudes,  porque  é  no
real que estará tocando?


Eis o que me dizia Diotima, ó Fedro e demais presentes, e do
que   estou   convencido;   e   porque   estou   convencido,   tento
convencer  também  os  outros  de  que  para  essa  aquisição,  um
colaborador  da  natureza  humana  melhor  que  o  Amor  não  se
encontraria  facilmente.  Eis  por  que  eu  afirmo  que  deve  todo
homem  honrar  o  Amor,  e  que  eu  próprio  prezo  o  que  lhe
concerne  e  particularmente  o  cultivo,  e  aos  outros  exorto,  e
agora   e sempre elogio o poder e a virilidade do Amor na medida
em que sou capaz. Este discurso, ó Fedro, se queres, considera-
o proferido como um encômio ao Amor; se não, o que quer que
e como quer que te apraza chamá-lo, assim deves fazê-lo.

Depois que Sócrates assim falou, enquanto que uns se põem a
louvá-lo, Aristófanes tenta dizer alguma coisa, que era a ele que
aludira  Sócrates,  quando  falava  de  um  certo  dito;  e  súbito  a
porta do pátio, percutida, produz um grande barulho, como de
foliões,  e  ouve-se  a  voz  de  uma  flautista.  Agatão  exclama:
“Servos!  Não  ireis  ver?  Se  for  algum  conhecido,  chamai-o;  se
não, dizei que não estamos bebendo, mas já repousamos”.

Não muito depois ouve-se a voz de Alcibíades no pátio, bastante
embriagado, e a gritar alto, perguntando onde estava Agatão,
pedindo que o levassem para junto de Agatão. Levam-no então
até  os  convivas  a  flautista,  que  o  tomou  sobre  si,  e  alguns
outros acompanhantes, e ele se detém à porta, cingido de uma
espécie de coroa tufada de hera e violetas, coberta a cabeça de
fitas em profusão, e exclama: “Senhores! Salve! Um homem em
completa  embriaguez  vós  o  recebereis  como  companheiro  de
bebida, ou devemos partir, tendo apenas coroado Agatão, pelo
qual viemos? Pois eu, na verdade, continuou, ontem mesmo não
fui capaz de vir; agora porém eis-me aqui, com estas fitas sobre
a cabeça, a fim de passá-las da minha para a cabeça do mais
sábio  e  do  mais  belo,  se  assim  devo  dizer.  Porventura  ireis
zombar de mim, de minha embriaguez? Ora, eu, por mais que
zombeis,  bem  sei  portanto  que  estou  dizendo  a  verdade.  Mas
dizei-me  daí  mesmo:  com  o  que  disse,  devo  entrar  ou  não?
Bebereis comigo ou não?

Todos então o aclamam e convidam a entrar e a recostar-se, e
Agatão  o  chama.  Vai  ele  conduzido  pelos  homens,  e  como  ao
mesmo tempo colhia as fitas para coroar, tendo-as diante dos
olhos  não  viu  Sócrates,  e  todavia  senta-se  ao  pé  de  Agatão,
entre  este  e  Sócrates,  que  se  afastara  de  modo  a  que  ele  se


acomodasse. Sentando-se ao lado de Agatão ele o abraça e o
coroa.

Disse então Agatão: - Descalçai Alcibíades, servos, a fim de que
seja o terceiro em nosso leito.

- Perfeitamente - tornou Alcibíades; - mas quem é este nosso
terceiro  companheiro  de  bebida?  E  enquanto  se  volta  avista
Sócrates,  e  mal  o  viu  recua  em  sobressalto  e  exclama:  Por
Hércules! Isso aqui que e? Tu, ó Sócrates? Espreitando-me de
novo aí te deitaste, de súbito aparecendo assim como era teu
costume,  onde  eu  menos  esperava  que  haverias  de  estar?  E
agora, a que vieste? E ainda por que foi que aqui te recostaste?
Pois não foi junto de Aristófanes, ou de qualquer outro que seja
ou  pretenda  ser  engraçado,  mas  junto  do  mais  belo  dos  que
estão aqui dentro que maquinaste te deitar.

E  Sócrates:  -  Agatão,  vê  se  me  defendes!  Que  o  amor  deste
homem se me tornou um não pequeno problema. Desde aquele
tempo,  com  efeito,  em  que  o  amei,  não  mais  me  é  permitido
dirigir nem o olhar nem a palavra a nenhum belo jovem, serão
este homem, enciumado e invejoso, faz coisas extraordinárias,
insulta-me  e  mal  retém  suas  mãos  da  violência.  Vê  então  se
também agora não vai ele fazer alguma coisa, e reconcilia-nos;
ou    se ele tentar a violência, defende-me, pois eu da sua fúria e
da sua paixão amorosa muito me arreceio.

- Não! - disse Alcibíades - entre mim e ti não há reconciliação.
Mas  pelo  que  disseste  depois  eu  te  castigarei;  agora  porém,
Agatão, exclamou ele, passa-me das tuas fitas, a fim de que eu
cinja  também  esta  aqui,  a  admirável  cabeça  deste  homem,  e
não  me  censure  ele  de  que  a  ti  eu  te  coroei,  mas  a  ele,  que
vence em argumentos todos os homens, não só ontem como tu,
mas sempre, nem por isso eu o coroei. - E ao mesmo tempo ele
toma das fitas, coroa Sócrates e recosta-se.

Depois  que  se  recostou,  disse  ele:  -  Bem,  senhores!  Vós  me
pareceis  em  plena  sobriedade.  É  o  que  não  se  deve  permitir
entre vós, mas beber; pois foi o que foi combinado entre nós.
Como    chefe    então    da    bebedeira,    até    que    tiverdes
suficientemente bebido, eu me elejo a mim mesmo. Eia, Agatão,
que  a  tragam  logo,  se  houver  aí  alguma  grande  taça.  Melhor
ainda,  não  há  nenhuma  precisão:  vamos,  servo,  traze-me
aquele   porta-gelo!   exclamou   ele,   quando   viu   um   com


capacidade  de  mais  de  oito  “cótilas”.  Depois  de  enchê-lo,
primeiro  ele  bebeu,  depois  mandou  Sócrates  entornar,  ao
mesmo tempo que dizia: - Para Sócrates, senhores, meu ardil
não  é nada: quanto se lhe mandar, tanto ele beberá, sem que
por isso jamais se embriague.

Sócrates  então,  tendo-lhe  entornado  o  servo,  pôs-se  a  beber;
mas  eis  que  Erixímaco  exclama:  -  Que  é  então  que  fazemos,
Alcibíades? Assim nem dizemos nada nem cantamos de taça à
mão,  mas simplesmente iremos beber, como os que têm sede?

Alcibíades  então  exclamou:  Excelente  filho  de  um  excelente  e
sapientíssimo pai, salve!

-  Também  tu,  salve!  -  respondeu-lhe  Erixímaco;  -  mas  que
devemos                                                                         
             fazer?

- O que ordenares! É preciso com efeito te obedecer:
pois um homem que é médico vale muitos outros;
ordena                                                                      
então o que queres.

- Ouve então - disse Erixímaco. - Entre nós, antes de chegares,
decidimos que devia cada um à direita proferir em seu turno um
discurso sobre o Amor, o mais belo que pudesse, e lhe fazer o
elogio. Ora, todos nós já falamos; tu porém como não o fizeste
e bebeste tudo, é justo que fales, e que depois do teu discurso
ordenes a Sócrates o que quiseres, e este ao da direita, e assim
aos demais.

- Mas, Erixímaco! - tornou-lhe Alcibíades - é sem dúvida bonito
o que dizes, mas um homem embriagado proferir um discurso
em  confronto  com  os  de  quem  está  com  sua  razão,  é  de  se
esperar que não seja de igual para igual. E ao mesmo tempo,
ditoso  amigo,  convence-te  Sócrates  em  algo do  que  há  pouco
disse? Ou sabes que é o contrário de tudo o que afirmou? É ele
ao contrário que, se em sua presença eu louvar alguém, ou um
deus  ou  um  outro  homem  fora  ele,  não  tirará  suas  mãos  de
mim.

- Não vais te calar? - disse Sócrates.


-  Sim,  por  Posidão  -  respondeu-lhe  Alcibíades;  nada  digas
quanto  a  isso,  que  eu  nenhum  outro  mais  louvaria  em  tua
presença.

- Pois faze isso então - disse-lhe Erixímaco - se te apraz; louva
Sócrates.

-  Que  dizes?  -  tornou-lhe  Alcibíades;  -  parece-te  necessário,
Erixímaco?  Devo  então  atacar-me  ao  homem  e  castigá-1o
diante de vós?

- Eh! tu! - disse-lhe Sócrates - que tens em mente? Não é para
carregarno                                                                      
              ridículo que vais elogiar-me? Ou que farás?

- A verdade eu direi. Vê se aceitas!

- Mas sem dúvida! - respondeu-lhe - a verdade sim, eu aceito, e
mesmo peço que a digas.

-  Imediatamente  -  tornou-lhe  Alcibíades.  -  Todavia  faze  o
seguinte.    Se    eu    disser    algo    inverídico,    interrompe-me
incontinenti, se quiseres, e dize que nisso eu estou falseando;
pois de minha vontade eu nada falsearei. Se porém a lembrança
de uma coisa me faz dizer outra, não te admires; não é fácil, a
quem  está  neste  estado,  da  tua  singularidade  dar  uma  conta
bem feita e seguida.

“Louvar Sócrates, senhores, é assim que eu tentarei, através de
imagens. Ele certamente pensará talvez que é para carregar no
ridículo,  mas  será  a  imagem  em  vista  da  verdade,  não  do
ridículo.  Afirmo  eu  então  que é  ele  muito  semelhante  a  esses
silenos  colocados  nas  oficinas  dos  estatuários,  que  os  artistas
representam com um pifre ou uma flauta, os quais, abertos ao
meio, vê-se que têm em seu interior estatuetas de deuses. Por
outro  lado,  digo  também  que  ele  se  assemelha  ao  sátiro
Mársias.  Que  na  verdade,  em  teu  aspecto  pelo  menos  és
semelhante a esses dois seres, ó Sócrates, nem mesmo tu sem
dúvida  poderias  contestar;  que  porém  também  no  mais  tu  te
assemelhas,  é  o  que  depois  disso  tens  de  ouvir.  És  insolente!
Não? Pois se não admitires, apresentarei testemunhas. Mas não
és flautista? Sim! E muito mais maravilhoso que o sátiro. Este,
pelo menos, era através de instrumentos que, com o poder de
sua boca, encantava os homens como ainda agora o que toca as
suas melodias —pois as que Olimpo tocava são de Mársias, digo


eu, por este ensinadas - as dele então, quer as toque um bom
flautista  quer  uma  flautista  ordinárias,  são  as  únicas  que  nos
fazem possessos e revelam os que sentem falta dos deuses e
das  iniciações,  porque  são  divinas.  Tu  porém  dele  diferes
apenas  nesse  pequeno  ponto,  que  sem  instrumentos,  com
simples  palavras,  fazes  o  mesmo.  Nós  pelo  menos,  quando
algum  outro  ouvimos  mesmo  que  seja  um  perfeito  orador,  a
falar   de   outros   assuntos,   absolutamente   por   assim   dizer
ninguém se interessa; quando porém é a ti que alguém ouve,
ou   palavras   tuas   referidas   por   outro,   ainda   que   seja
inteiramente  vulgar  o  que  está  falando,  mulher,  homem  ou
adolescente,  ficamos  aturdidos  e  somos  empolgados.  Eu  pelo
menos,  senhores,  se  não  fosse  de  todo  parecer  que  estou
embriagado,  eu  vos  contaria,  sob  juramento,  o  que  é  que  eu
sofri  sob  o  efeito  dos  discursos  deste  homem,  e  sofro  ainda
agora.  Quando  com  efeito  os  escuto,  muito  mais  do  que  aos
coribantes em seus transportes bate-me o coração, e lágrimas
me  escorrem  sob  o  efeito  dos  seus  discursos,  enquanto  que
outros   muitíssimos   eu   vejo   que   experimentam   o   mesmo
sentimento; ao ouvir Péricles porém, e outros bons oradores, eu
achava que falavam bem sem dúvida, mas nada de semelhante
eu sentia, nem minha alma ficava perturbada nem se irritava,
como se encontrasse em condição servil; mas com este Mársias
aqui, muitas foram as vezes em que de tal modo me sentia que
me  parecia  não  ser  possível  viver  em  condições  como  as
minhas. E isso, ó Sócrates, não irás dizer que não é verdade.
Ainda  agora  tenho  certeza  de  que,  se  eu  quisesse  prestar
ouvidos,   não   resistiria,   mas   experimentaria   os   mesmos
sentimentos. Pois me força ele a admitir que, embora sendo eu
mesmo deficiente em muitos pontos ainda, de mim mesmo me
descuido,  mas  trato  dos  negócios  de  Atenas.  A  custo  então,
como  se  me  afastasse  das  sereias,  eu  cerro  os  ouvidos  e  me
retiro  em  fuga,  a  fim  de  não  ficar  sentado  lá  e  aos  seus  pés
envelhecer. E senti diante deste homem, somente diante dele, o
que ninguém imaginaria haver em mim, o envergonhar-me de
quem quer que seja; ora, eu, é diante deste homem somente
que  me  envergonho.  Com  efeito,  tenho  certeza  de  que  não
posso  contestar-lhe  que  não  se  deve  fazer  o  que  ele  manda,
mas quando me retiro sou vencido pelo apreço em que me tem
o público. Safo-me então de sua presença e fujo, e quando o
vejo  envergonho-me  pelo  que  admiti.  E  muitas  vezes  sem
dúvida com prazer o veria não existir entre os homens; mas se
por  outro  lado  tal  coisa  ocorresse,  bem  sei  que  muito  maior


seria a minha dor, de modo que não sei o que fazer com esse
homem.

De seus flauteios então, tais foram as reações que eu e muitos
outros   tivemos   deste   sátiro;   mas   ouvi-me   como   ele   é
semelhante àque1es a quem o comparei, que poder maravilhoso
ele tem. Pois ficai sabendo que ninguém o conhece; mas eu a
revelarei,  já  que  comecei.  Estais  vendo,  com  efeito,  como
Sócrates amorosamente se comporta com os belos jovens, está
sempre  ao  redor  deles,  fica  aturdido  e  como  também  ignora
tudo e nada sabe. Que esta sua atitude não é conforme à dos
silenos? E muito mesmo. Pois é aquela com que por fora ele se
reveste,  como  o  sileno  esculpido;  mas  lá  dentro,  uma  vez
aberto,   de   quanta   sabedoria   imaginais,   companheiros   de
bebida, estar ele cheio? Sabei que nem a quem é belo tem ele a
mínima  consideração,  antes  despreza  tanto  quanto  ninguém
poderia imaginar, nem tampouco a quem é rico, nem a quem
tenha qualquer outro titulo de honra, dos que são enaltecidas
pelo  grande  número;  todos  esses  bens  ele  julga  que  nada
valem, e que nós nada somos - a que vos digo - e é ironizando
e brincando com os homens que ele passa toda a vida. Uma vez
porém  que  fica  sério  e  se  abre,  não  sei  se  alguém  já  viu  as
estátuas lá dentro; eu por mim já uma vez as vi, e tão divinas
me  pareceram  elas,  com  tanto  aura,  com  uma  beleza  tão
completa  e  tão  extraordinária  que  eu  só  tinha  que  fazer
imediatamente a  que  me  mandasse  Sócrates.  Julgando  porém
que  ele  estava  interessado  em  minha  beleza,  considerei  um
achado  e  um  maravilhoso  lance  da  fortuna,  como  se  me
estivesse ao alcance, depois de aquiescer a Sócrates, ouvir tudo
a que ele sabia; o que, com efeito, eu presumia da beleza de
minha  juventude  era  extraordinário!  Com  tais  idéias  em  meu
espírito,    eu    que    até    então    não    costumava    sem    um
acompanhante  ficar  só  com  ele,  dessa  vez,  despachando  o
acompanhante,  encontrei-me  a  sós  -  é  preciso,  com  efeito,
dizer-vos  toda  a  verdade;  -  prestai  atenção,  e  se  eu  estou
mentindo, Sócrates, prova - pois encontrei-me, senhores, a sós
com  ele,  e  pensava  que  logo  ele  iria  tratar  comigo  a  que  um
amante   em   segredo   trataria   com   o   bem-amado,   e   me
rejubilava.  Mas  não,  nada  disso  absolutamente  aconteceu;  ao
contrário, como costumava, se por acaso comigo conversasse e
passasse  o  dia,  ele  retirou-se  e  foi-se  embora.  Depois  disso
convidei-o   a   fazer   ginástica   comigo   e   entreguei-me   aos
exercícios,   como   se   houvesse   então   de   conseguir   algo.
Exercitou-se ele comigo e comigo lutou muitas vezes sem que


ninguém   nos   presenciasse;   e   que   devo   dizer?   Nada   me
adiantava.  Como  por  nenhum  desses  caminhos  eu  tivesse
resultado, decidi que devia atacar-me ao homem à força e não
largá-lo, uma vez que eu estava com a mão na obra, mas logo
saber  de  que  é  que  se  tratava.  Convido-o  então  a  jantar
comigo, exatamente como um amante armando cilada ao bem-
amado.  E  nem  nisso  também  ele  me  atendeu  logo,  mas  na
verdade com o tempo deixou-se convencer. Quando porém veio
à  primeira  vez,  depois  do  jantar  queria  partir.  Eu  então,
envergonhado, larguei-o; mas repeti a cilada, e depois que ele
estava jantado eu me pus a conversar com ele noite adentro,
ininterruptamente, e quando quis partir, observando-lhe que era
tarde, obriguei-o a ficar. Ele descansava então no leito vizinho
ao  meu,  no  mesmo  em  que  jantara,  e  ninguém  mais  no
compartimento  ia  dormir  senão  nós.  Bem,  até  esse  ponto  do
meu discurso ficaria bem fazê-lo a quem quer que seja; mas o
que a partir daqui se segue, vós não me teríeis ouvido dizer se,
primeiramente, como diz o ditado, no vinho, sem as crianças ou
com elas, não estivesse a verdade; e depois, obscurecer um ato
excepcionalmente  brilhante  de  Sócrates,  quando  se  saiu  a
elogiá-lo, parece-me injusto. E ainda mais, o estado do que foi
mordido pela víbora é também o meu. Com efeito, dizem que
quem sofreu tal acidente não quer dizer como foi senão aos que
foram  mordidos,  por  serem  os  únicos,  dizem  eles,  que  a
compreendem e desculpam de tudo que ousou fazer e dizer sob
o efeito da dor. Eu então, mordido por algo mais doloroso, e no
ponto mais doloroso em que se passa ser mordido — pois foi no
coração ou na alma, ou no que quer que se deva chamá-lo que
fui golpeado e mordido pelos discursos filosóficos, que têm mais
virulência  que  a  víbora,  quando pegam  de  um  jovem  espírito,
não  sem  dotes,  e  que  tudo  fazem  cometer  e  dizer  tudo  -  e
vendo   por   outro   lado   os   Fedros,   Agatãos,   Erixímacos,   os
Pausânias,   os   Aristodemos   e   os   Aristófanes;   e   o   próprio
Sócrates, é preciso mencioná-lo? E quantos mais... Todos vós,
com efeito, participastes em comum do delírio filosófico e dos
seus transportes báquicos e por isso todos ireis ouvir-me; pois
haveis de desculpar-me do que então fiz e do que agora digo.
Os  domésticos,  e  se  mais  alguém  há  profano  e  inculto,  que
apliquem aos seus ouvidos portas bem espessas.

Como com efeito, senhores, a lâmpada se apagara e os servos
estavam fora, decidi que não devia fazer nenhum floreado com
ele,  mas  francamente  dizer-lhe  o  que  eu  pensava;  e  assim  o
interpelei, depois de sacudi-lo: - Sócrates, estás dormindo?


- Absolutamente - respondeu-me.

- Sabes então qual é a minha decisão?

- Qual é exatamente? - tornou-me.

- Tu me pareces - disse-lhe eu - ser um amante digno de mim,
o  único,  e  te  mostras  hesitante  em  declarar-me.  Eu  porém  é
assim  que  me  sinto:  inteiramente  estúpido  eu  acho  não  te
aquiescer não só nisso como também em algum caso em que
precisasses ou de minha fortuna ou dos meus amigos. A mim,
com efeito, nada me é mais digno de respeito do que o tornar-
me eu o melhor possível, e para isso creio que nenhum auxiliar
me  é  mais  importante  do  que  tu.  Assim  é  que  eu,  a  um  tal
homem recusando meus favores, muito mais me envergonharia
diante  da  gente  ajuizada  do  que  se  os  concedesse,  diante  da
multidão irrefletida.

E este homem, depois de ouvir-me, com a perfeita ironia que é
bem sua e do seu hábito, retrucou-me: - Caro Alcibíades, é bem
provável  que  realmente  não  sejas  um  vulgar,  se  chega  a  ser
verdade  a  que  dizes  a  meu  respeito,  e  se  há  em  mim  algum
poder   pelo   qual   tu   te   poderias   tornar   melhor;   sim,   uma
irresistível  beleza  verias  em  mim,  e  totalmente  diferente  da
formosura  que  há  em  ti.  Se  então,  ao  contemplá-la,  tentas
compartilhá-la  comigo  e  trocar  beleza  por  beleza,  não  é  em
pouco  que  pensas  me  levar  vantagens,  mas  ao  contrário,  em
lugar  da  aparência  é  a  realidade  do  que  é  belo  que  tentas
adquirir, e realmente é “ouro por cobre” que pensas trocar. No
entanto,   ditoso   amigo,   examina   melhor;   não   te   passe
despercebido  que  nada  sou.  Em  verdade,  a  visão  do  pensa-
mento  começa  a  enxergar  com  agudeza  quando  a  dos  olhos
tende a perder sua força; tu porém estás ainda longe disso.

E eu, depois de ouvi-lo: - Quanto ao que é de minha parte, eis
aí; nada do que está dito é diferente do que penso; tu porém
decide de acordo com o que julgares ser o melhor para ti e para
mim.

- Bem, tomou ele, nisso sim, tens razão; daqui por diante, com
efeito, decidiremos fazer, a respeito disso como do mais, o que
a nós dois nos parecer melhor.


Eu, então, depois do que vi e disse, e que como flechas deixei
escapar, imaginei-o ferido; e assim que eu me ergui sem ter-lhe
permitido  dizer-me  nada  mais,  vesti  esta  minha  túnica  -  pois
era  inverno  -  estendi-me  por  sob  a  manta  deste  homem,  e
abraçado  com  estas  duas  mãos  a  este  ser  verdadeiramente
divino  e  admirável  fiquei  deitado  a  noite  toda.  Nem  também
isso,  ó  Sócrates,  irás  dizer  que  estou  falseando.  Ora,  não
obstante tais esforços meus, tanto mais este homem cresceu e
desprezou    minha    juventude,    ludibriou-a,    insultou-a    e
justamente   naquilo   é   que   eu   pensava   ser   alguma   coisa,
senhores  juízes;  sois  com  efeito  juízes  da  sobranceria  de
Sócrates  -  pois  ficai  sabendo,  pelos  deuses  e  pelas  deusas,
quando me levantei com Sócrates, foi após um sono em nada
mais extraordinário do que se eu tivesse dormido com meu pai
ou um irmão mais velho.

Ora bem, depois disso, que disposição de espírito pensais que
eu  tinha,  a  julgar-me  vilipendiado,  a  admirar  o  caráter  deste
homem,  sua  temperança  e  coragem,  eu  que  tinha  encontrado
um  homem  tal  como  jamais  julgava  poderia  encontrar  em
sabedoria e fortaleza? Assim, nem eu podia irritar-me e privar-
me    de sua companhia, nem sabia como atraí-lo. Bem sabia eu,
com  efeito,  que  ao  dinheiro  era  ele  de  qualquer  modo  muito
mais invulnerável do que Ájax ao ferro, e na única coisa em que
eu  imaginava  ele  se  deixaria  prender,  ei-lo  que  me  havia
escapado.  Embaraçava-me  então,  e  escravizado  pelo  homem
como ninguém mais por nenhum outro, eu rodava à toa. Tudo
isso tinha-se sucedido anteriormente; depois, ocorreu-nos fazer
em   comum   uma   expedição   em   Potidéia,   e   éramos   ali
companheiros  de  mesa.  Antes  de  tudo,  nas  fadigas,  não  só  a
mim me superava mas a todos os outros - quando isolados em
algum ponto, como é comum numa expedição, éramos forçados
a jejuar, nada eram os outros para resistir - e por outro lado
nas fartas refeições, era o único a ser capaz de aproveitá-las em
tudo mais, sobretudo quando, embora se recusasse, era forçado
a beber, que a todos vencia; e o que é mais espantoso de tudo
é  que  Sócrates  embriagado  nenhum  homem  há  que  o  tenha
visto.  E  disso,  parece-me,  logo  teremos  a  prova.  Também
quanto à resistência ao inverno - terríveis são os invernos ali -
entre  outras  façanhas  extraordinárias  que  fazia,  uma  vez,
durante   uma   geada   das   mais   terríveis,   quando   todos   ou
evitavam  sair  ou,  se  alguém  saía,  era  envolto  em  quanta
roupagem estranha, e amarrados os pés em feltros e peles de
carneiro,  este  homem,  em  tais  circunstâncias,  saía  com  um


manta do mesmo tipo que antes costumava trazer, e descalço
sobre o gelo marchava mais à vontade que os outros calçados,
enquanto  que  os  soldados  o  olhavam  de  soslaio,  como  se  o
suspeitassem de estar troçando deles. Quanto a estes fatos, ei-
los           aí:

mas também o seguinte, como o fez e suportou um bravo

lá  na  expedição,  certa  vez,  merece  ser  ouvido.  Concentrado
numa reflexão, logo se detivera desde a madrugada a examinar
uma idéia, e como esta não lhe vinha, sem se aborrecer ele se
conservara  de  pé,  a  procurá-la.  Já  era  meio-dia,  os  homens
estavam  observando,  e  cheios  de  admiração  diziam  uns  aos
outros:  Sócrates  desde  a  madrugada  está  de  pé  ocupado  em
suas  reflexões!  Por  fim,  alguns  dos  jônicos,  quando  já  era  de
tarde,  depois  de  terem  jantado  -  pois  era  então  o  estio  -
trouxeram para fora os seus leitos e ao mesmo tempo que iam
dormir na fresca, observavam-no a ver se também a noite ele
passaria de pé. E ele ficou de pé, até que veia a aurora e o sol
se ergueu; a seguir foi embora, depois de fazer uma prece ao
sol. Se quereis saber nos combates - pois isto é bem justo que
se  lhe  leve  em  conta  -  quando  se  deu  a  batalha  pela  qual
chegaram mesmo a me condecorar os generais, nenhum outro
homem  me  salvou  senão  este,  que  não  quis  abandonar-me
ferido, e até minhas armas salvou comigo. Eu então, ó Sócrates,
insisti com os generais para que te conferissem essa honra, e
isso não vais me censurar nem irás dizer que estou falseando;
todavia, quando já os generais consideravam minha posição e
desejavam conceder-me a insigne honra, tu mesmo foste mais
solícito  que  os  generais  para  que  fosse  eu  e  não  tu  que  a
recebesse.  E  também,  ó  senhores,  valia  a  pena  observar
Sócrates,  quando  de  Delião  batia  em  retirada  o  exército;  por
acaso  fiquei  ao  seu  lado,  a  cavalo,  enquanto  ele  ia  com  suas
armas  de  hoplita.  Ora,  ele  se  retirava,  quando  já  tinham
debandado  os  nossos  homens,  ao  lado  de  Laques:  acerco-me
deles e logo que os veja exorto-os à coragem, dizendo-lhes que
os  não  abandonaria.  Foi  aí  que,  melhor  que  em  Potidéia,  eu
observei Sócrates - pois o meu perigo era menor, por estar eu a
cavalo  -  primeiramente  quanto  ele  superava  a  Laques,  em
domínio  de  si;  e  depois,  parecia-me,  ó  Aristófanes,  segundo
aquela   tua   expressão,   que   também   lá   como   aqui   ele   se
locomovia   “impondo-se   e   olhando   de   través”,   calmamente
examinando  de  um  lado  e  de  outro  os  amigos  e  os  inimigos,
deixando bem claro a todos, mesma a distância, que se alguém


tocasse  nesse  homem,  bem  vigorosamente  ele  se  defenderia.
Eis   por   que   com   segurança   se   retirava,   ele   e   o   seu
companheiro; pois quase que, nos que assim se comportam na
guerra, nem se toca, mas é aos que fogem em desordem que se
persegue.

Muitas  outras  virtudes  certamente  poderia  alguém  louvar  em
Sócrates, e admiráveis; todavia, das demais atividades, talvez
também  a  respeito  de  alguns  outros  se  pudesse  dizer  outro
tanto;  o  fato  porém  de  a  nenhum  homem  assemelhar-se  ele,
antigo ou moderno, eis o que é digno de toda admiração. Com
efeito,  qual  foi  Aquiles,  tal  poder-se-ia  imaginar  Brasidas  e
outros, e inversamente, qual foi Péricles, tal Nestor e Antenor -
sem falar de outros - e todos os demais por esses exemplos se
poderia comparar; o que porém é este homem aqui, o que há
de desconcertante em sua pessoa e em suas palavras, nem de
perto  se  poderia  encontrar  um  semelhante,  quer  se  procure
entre os modernos, quer entre os antigos, a não ser que se lhe
faça  a  comparação  com  os  que  eu  estou  dizendo,  não  com
nenhum homem, mas com os silenos e os sátiros, e não só de
sua pessoa como de suas palavras.

Na verdade, foi este sem dúvida um ponto em que em minhas
palavras  eu  deixei  passar,  que  também  os  seus  discursos  são
muito  semelhantes  aos  silenos  que  se  entreabrem.  A  quem
quisesse   ouvir   os   discursos   de   Sócrates   pareceriam   eles
inteiramente ridículos à primeira vez: tais são os nomes e frases
de que por fora se revestem eles, como de uma pele de sátiro
insolente!  Pois  ele  fala  de  bestas  de  carga,  de  ferreiros,  de
sapateiros,  de  correeiros,  e  sempre  parece  com  as  mesmas
palavras   dizer   as   mesmas   coisas,   a   ponto   de   qualquer
inexperiente ou imbecil zombar de seus discursos. Quem porém
os  viu  entreabrir-se  e  em  seu  interior  penetra,  primeiramente
descobrirá que, no fundo, são os únicos que têm inteligência, e
depois,  que  são  o  quanto  possível  divinos,  e  os  que  o  maior
número  contêm  de  imagens  de  virtude,  e  o  mais  possível  se
orientam, ou melhor, em tudo se orientam para o que convém
ter  em  mira,  quando  se  procura  ser  um  distinto  e  honrado
cidadão.

Eis aí, senhores, o que em Sócrates eu louvo; quanto ao que,
pelo  contrário,  lhe  recrimino,  eu  o  pus  de  permeio  e  disse  os
insultos que me fez. E na verdade não foi só comigo que ele os
fez,  mas  com  Cármides,  o  filho  de  Glauco,  com  Eutidemo,  de


Díocles, e com muitíssimos outros, os quais ele engana fazendo-
se  de  amoroso,  enquanto  é  antes  na  posição  de  bem-amado
que  ele  mesmo  fica,  em  vez  de  amante.  E  é  nisso  que  te
previno,  ó  Agatão,  para  não  te  deixares  enganar  por  este
homem  e,  por  nossas  experiências ensinado,  te  preservares  e
não fazeres como o bobo do provérbio, que “só depois de sofrer
aprende”.

Depois  destas  palavras  de  Alcibíades  houve  risos  por  sua
franqueza,  que  parecia  ele  ainda  estar  amoroso  de  Sócrates.
Sócrates então disse-lhe: - Tu me pareces, ó Alcibíades, estar
em teu domínio. Pois de outro modo não te porias, assim tão
destramente  fazendo  rodeios,  a  dissimular  o  motivo  por  que
falaste; como que falando acessoriamente tu o deixaste para o
fim,  coma  se  tudo  o  que  disseste  não  tivesse  sido  em  vista
disso,  de  me  indispor  com  Agatão,  na  idéia  de  que  eu  devo
amar-te e a nenhum outro, e que Agatão é por ti que deve ser
amado,  e  por  nenhum  outro.  Mas  não  me  escapaste!  Ao
contrário,   esse   teu   drama   de   sátiros   e   de   silenos   ficou
transparente. Pois bem, caro Agatão, que nada mais haja para
ele, e faze com que comigo ninguém te indisponha.

Agatão respondeu: - De fato, ó Sócrates, é muito provável que
estejas  dizendo  a  verdade.  E  a  prova  é  a  maneira  como
justamente ele se recostou aqui no meio, entre mim e ti, para
nos afastar um do outro. Nada mais ele terá então; eu virei para
o teu lado e me recostarei.

- Muito bem - disse Sócrates - reclina-te aqui, logo abaixo de
mim.

- Ó Zeus, que tratamento recebo ainda desse homem! Acha ele
que  em  tudo  deve  levar-me  a  melhor.  Mas  pelo  menos,
extraordinária  criatura,  permite  que  entre  nós  se  acomode
Agatão.

- Impossível! - tornou-lhe Sócrates. - Pois se tu me elogiaste,
devo eu por minha vez elogiar o que está à minha direita. Ora,
se abaixo de ti ficar Agatão, não irá ele por acaso fazer-me um
novo  elogio,  antes  de,  pelo  contrário,  ser  por  mim  elogiado?
Deixa, divino amigo, e não invejes ao jovem o meu elogio, pois
é grande o meu desejo de elogiá-lo.


- Evoé! - exclamou Agatão; - Alcibíades, não há meio de aqui eu
ficar; ao contrário, antes de tudo, eu mudarei de lugar, a fim de
ser por Sócrates elogiado.

- Eis  aí  -  comentou  Alcibíades  -  a  cena  de  costume:  Sócrates
presente,  impossível  a  um  outro  conquistar  os  belos!  Ainda
agora,   como   ele   soube   facilmente   encontrar   uma   palavra
persuasiva, com o que este belo se vai pôr ao seu lado.

Agatão levanta-se assim para ir deitar-se ao lado de Sócrates;
súbito porém uns foliões, em numeroso grupo, chegam à porta
e, tendo-a encontrado aberta com a saída de alguém, irrompem
eles pela frente em direção dos convivas, tomando assento nos
leitos; um tumulto enche todo o recinto e, sem mais nenhuma
ordem,  é-se  forçado  a  beber  vinho  em  demasia.  Erixímaco,
Fedro e alguns outros, disse Aristodemo, retiram-se e partem; a
ele porém o sono o pegou, e dormiu muitíssimo, que estavam
longas as noites; acordou de dia, quando já cantavam os galos,
e acordado viu que os outros ou dormiam ou estavam ausentes;
Agatão porém, Aristófanes e Sócrates eram os únicos que ainda
estavam   despertos,   e   bebiam   de   uma   grande   taça   que
passavam da esquerda para a direita. Sócrates conversava com
eles; dos pormenores da conversa disse Aristodemo que não se
lembrava  -  pois  não   assistira   ao   começo  e   ainda   estava
sonolento - em resumo porém, disse ele, forçava-os Sócrates a
admitir que é de um mesmo homem o saber fazer uma comédia
e uma tragédia, e que aquele que com arte é um poeta trágico é
também um poeta cômico. Forçados a isso e sem o seguir com
muito rigor eles cochilavam, e primeiro adormeceu Aristófanes
e,  quando  já  se  fazia  dia,  Agatão.  Sócrates  então,  depois  de
acomodá-los  ao  leito,  levantou-se  e  partiu;  Aristodemo,  como
costumava, acompanhou-o; chegado ao Liceu ele asseou-se e,
como em qualquer outra ocasião, passou o dia inteiro, depois do
que, à tarde, foi repousar em casa.

***********


AUTOR & OBRA

Platão (428/7-348/7 a.C.)

Nasceu  em  Atenas,  por  volta  de
428/7,   e   era   membro   de   uma
aristocrática     e     ilustre     família.
Descendia    dos    antigos    reis    de
Atenas,   de   Sólon   e   era   também
sobrinho   de   Crítias   (460/403)   e
Cármides,  dois  dos  "Trinta  Tiranos"
que  governaram  Atenas  em  -404.
Lutou   na   Guerra   do   Peloponeso
entre 409 e 404, e a admiração por
Sócrates,  que  conheceu  em  algum
momento desse período, foi decisiva
em sua vida.

O  seu  verdadeiro  nome  era  Arístocles,  mas  devido  à  sua
compleição   física   recebeu   a   alcunha   de   Platão   (significa
literalmente  "ombros  largos").  Freqüentou  com  assiduidade  os
ginásios, obtendo prêmios por duas vezes nos Jogos Istímicos.
Começou por seguir as lições de Crátilo, discípulo de Heraclito, e
as de Hermógenes, discípulo de Parménides. Em princípio, por
tradição  familiar  deveria  seguir  a  vida  política.  Contudo,  a
experiência  do  governo  dos  trinta  tiranos  que  governaram
Atenas por imposição de Esparta (404-403 a.C.), e da qual fazia
parte  dois  dos  seus  tios  Crístias  e  Cármides,  distanciaram-no
desta opção de vida, pelo menos do modo como a política era
exercida. O fato que mais o marcou foi a influência que sobre
ele exerceu Sócrates, tendo-se feito seu discípulo por volta de
408, quando contava vinte anos. Nele encontrou o mestre, que
veio a homenagear na sua obra, fazendo-o interlocutor principal
da quase totalidade dos seus diálogos.

Após  a  morte  de  Sócrates,  em  399  a.C.,  Platão  realizou
inúmeras viagens, travando contato com importantes filósofos e
escolas  de  pensamento  suas  contemporâneas.  Em  Megara,
travou  contato  com  Euclides  e  sua  escola;  no  Egito,  Sicília  e
Magna   Grécia,   aprofundou   seus   conhecimentos   através   do


contato com a sabedoria egípcia e os ensinamentos eleáticos e
pitagóricos, este último especialmente através do encontro com
Arquitas de Tarento. De passagem por Siracusa, ligou-se a Díon
e   Dionísio,   tirano   de   Siracusa.   Estas   duas   personagens
desempenharam papel fundamental na posterior vida política de
Platão.

De  volta  a  Atenas,  fundou  em  387  a  Academia,  passando  a
dedicar-se ao ensino e à composição de sua obra filosófica.

Em 365 e em 361 esteve novamente em Siracusa, a pedido do
amigo  Díon,  numa  tentativa  inútil  de  transformar  o  jovem
Dionísios II (-367/-342), filho e sucessor de Dionísios I, no "rei-
filósofo" que idealizara.

Desiludido com a dificuldade de colocar em prática suas idéias
filosóficas, Platão não mais saiu de Atenas.

Durante  o  ultimo  período  da  sua  vida  continuou  a  dirigir  a
Academia,  e  escreveu  o  Timeu,  O  Crítias  e  As  Leis  ,que  não
chegou a acabar  falecendo por volta de 347.

